---
title: 01 音系
---
## 1.0 音系 {#Sec1}

语言的音系指的是其语音系统以及这些音素如何顺序组合来构建单词。

## 1.1 音位库存 {#Sec1_1}

语言的音位是用于构成单词的有意义的发音单位。每个音位可能根据其语音环境（即与其相邻的其他音素）而有一个或多个变体（称为音位变体）。该语言有 31 个辅音音位和 9 个元音音位，下表按照发音位置和发音方式展示了它们。请注意，该语言的主要书写系统采用外来文字，并非基于拉丁字母；这将在[第 12 章](12)中详细解释。下面使用的字符是一种特殊的罗马化拼写法，作为辅助或备用方式，用于更容易地展示语言的书写结构，以便学习该语言的人更好地理解单词的构成。

::: tabs

@tab 辅音

<div class="table-1">


| 部位| 塞音 | 鼻音 |
|:---:|:---:|:---:|
| 唇 | p b | m |
| 齿 | t d | n |
| 软腭 | k g | ň |
| 声门 | ’ | |

| 部位| 擦音 | 塞擦音 |
|:---:|:---:|:---:|
| 唇齿 | f v | |
| 齿间 | ţ ḑ | |
| 龈 | s z | c ẓ |
| 龈后 | š ž | č j |
| 硬腭 | ç | |
| 软腭 | x | |
| 声门 | h | |
| 边 | ļ | |

| 部位| 闪·颤音 | 近音 |
|:---:|:---:|:---:|
| 唇软颚 | | w |
| 龈 | r | |
| 硬腭 | | y |
| 小舌 | | ř |
| 边 | | l |

</div>

@tab 元音

<div class="table-2">

| 元音 | 前 | 央 | 后 |
| :--: | :--: | :-: | :-: |
| 高 | i | ü | u |
| 中 | e ö | ë | o |
| 低 | ä | | a |

</div>

::: center
o u ö ü 为圆唇元音。
:::

## 1.2 发音说明和音位变体 {#Sec1_2}

### 1.2.1 元音 {#Sec1_2_1}

上述元音的发音如下，使用国际音标在方括号内表示。

* -a- 的发音为 [a]，如西班牙语的 alta
* -ä- 的发音为 [æ]，如美式英语的 cat
* -e- 的发音为 [ɛ]，如英语的 let；或者 [e]，如西班牙语的 este，但在作 -ea-、-eo-、-eö- 等双元音组合的开头时仅发音为 [e]
* -ë- 的发音为 [ʌ]，类似英语 cut 中的 u 音；或者 [ə]，如英语 sofa 中的 a 音
* -i- 的发音为 [i]，如西班牙语或意大利语中的 i 音；或者 [ɪ]，如英语的 pit，但在作 -ia-、-iö- 等双元音组合的开头时仅发音为 [i]，并且在前后带有 -y- 时仅发音为 [ɪ]
* -o- 的发音为 [ɔ]，类似意大利语 otto 中的第一个 o 音；或者 [o]，如西班牙语中的 o 音，但在作 -oa-、-oe- 等双元音组合开头时仅发音为 [o]
* -ö- 的发音为 [œ]，如法语的 neuf；或者 [ø]，如法语的 feu，但在作 -öa-、-öe-等双元音组合的开头时仅发音为 [ø]
* -u- 的发音为 [ʊ]，如英语的 book [u]，如西班牙语的 u 音，但在作双元音组合的开头时仅发音为 [u]，并且在前后带有 -w- 时仅发音为 [ʊ]
* -ü- 的发音为 [ʉ]，如瑞典语的 hus 或苏格兰口音的 book；或者 [y]，如法语的 lune，但在前后带有 -y- 或 -w- 时仅发音为 [ʉ]

允许的二合元音（皆为「下降」型）有：ai、ei、ëi、oi、ui、au、eu、ëu、ou 和 iu。在以下情况，这些二合元音中的两个元音可作双音节发音：

1. 当其后紧接着 -l、-r 或 -ř 位于同一个音节时，为了发音方便；
2. 在歌曲或诗歌中。

在将二合元音作为双音节发音时，请注意不要意外地在两个元音之间引入声门塞音。

### 1.2.2 辅音 {#Sec1_2_2}

上述辅音的发音如下，使用国际音标在方括号内表示。

* -p- 和 -k- 是不送气音 [p] 和 [k]，类似于法语、西班牙语或意大利语中的发音
* -t- 是不送气的齿音（而非龈音）[t̪]，类似于法语、西班牙语或意大利语中的发音
* -d- 是齿音（而非龈音）[d̪]，类似于法语或意大利语中的发音
* -g- 总是软腭浊塞音 [g]，如英语的 **g**o
* -h- 在其出现的任何位置上都发音为 [h]，甚至在词尾时也如此。音节首或词尾的 -ph-, -th-, -kh-, -ch-, -čh- 读作送气塞音 / 塞擦音 [pʰ, tʰ, kʰ, tsʰ, tʃʰ]，但当它们位于两个元音之间时，它们成为双音节，并且发音如英语中的 ha**ph**azard、a**t-h**and、ba**ckh**anded、i**t’s h**ere 和 chur**ch h**all；组合 -hl-, -hr-, -hm- 和 -hn- 可以分开发音，或者作为如下的清辅音出现：hl = [ɬ]、hr = [ɾ̥]、hm = [m̥]、hn = [n̥]。后接 -h- 的浊辅音的组合始终是分音节的，例如 -bh-、-dh-、-gh-、-rh-、mh-、-nh- 等等
* -’- 是声门清塞音 [Ɂ]，如同在英语 oh-oh! 的两个元音之间的音素、德语 beendete 的前两个 e 音之间的音素、普通话的 <ruby>皮袄<rt>pí<b>’</b>ǎo</rt></ruby> 音节间的音素或**零声母**的一种可能实现，例如跑操喊「一二一」；在音节首位置，可参考夏威夷语和一些琉球语的声门塞音词首有无对立；在音节尾位置，可以参考吴闽语对这种入声韵尾的实现，还有日语 あ**っ**
* -ţ- 和 -ḑ- 分别是齿间的清浊擦音 [θ] 和 [ð]，如英语的 **th**in 和 **th**is，或卡斯蒂利亚西班牙语 ca**z**a 和 ca**d**a
* -š- 和 -ž- 分别是龈后的清浊擦音 [ʃ] 和 [ʒ]，皆不圆唇。如英语的 me**sh** 和 mea**s**ure 但不圆唇
* -ç- 是硬腭无咝擦音 [ç]，如英语的 **h**uman 或 **h**ue，德语的 ri**ch**tig，或日语的 **<ruby>ひ<rt>hi</rt></ruby>** 及其拗音组合 **hy**-
* -x- 清擦音，可以是软腭或小舌 [x ~ χ]，如拉丁美洲或卡斯蒂利亚的西班牙语 **j**ota，俄语的 **х**орошо，或德语的 ba**ch**，普通话声母 **h-**
* -l- 是非软腭化舌尖齿音浊边近音 [l̪]，如法语、西班牙语、或意大利语的发音；永远不读作美国英语的软颚化 L 音
* -ļ- 是清边擦音 [ɬ]，发音可见于威尔士语的 **ll**an
* -c- 和 -ẓ- 分别是舌尖龈清浊塞擦音 [ts] 和 [dz]，如英语的 bi**ts** 和 bi**ds**，或意大利语的 pi**zz**a 和 a**zz**urro
* -č- 和 -j- 分别是龈后清浊塞擦音 [tʃ] 和 [dʒ]，如英语的 bu**tch** 和 bu**dg**e
* -n- 是齿音，而不是龈音；-n- 在 -k-、-g-、和 -x- 前同化为软腭音 [ŋ]（但不在 -ř- 前）；因此，New Ithkuil 原生词中，音位 -ň- 不许出现在 -k-、-g-、或 -x- 前
* -ň- 是软腭音 [ŋ]，如英语的 bri**ng**
* -r- 是单个弹|闪音 [ɾ]，延长时可变成颤音 [r]，如西班牙语或意大利语的 ca**r**o 和 ca**rr**o；在同一单词内后接一个辅音时，它会读作舌尖龈近音 [ɹ]，类似（但在嘴内前于）英语的 standa**r**d 的龈后音 [ɹ̱]，类似普通话不卷舌的 **r**
* -ř- 是小舌浊近音 [ʁ]，如法语的 **r**i**r**e 或德语的 **R**uhr；延长时可读作 [ʁː] 或强化为小舌颤音 [ʀ]；应注意 -př- 和 -tř- 在发音上与 -px- 和 -tx- 的不同
* -y- 是硬腭浊近音 [j]，如英语的 **y**es 或德语的 **j**a

剩余的辅音 b、f、m、s、v、w 和 z 的发音与英语和国际音标中的发音相同。

#### 增音性元音跟随声门塞音

在声门塞音（拼写为 ’ ）后面跟随辅音的单词中（例如，像 **ka’tal** 或 **morui’ss** 这样的词），通常会在声门塞音后面的辅音发音之前，有一个非常短暂的元音发音。这个元音可以以两种方式之一发音，取决于发话者更容易发音的方式。第一种方式是作为俄语 быть 中的高央不圆唇元音，国际音标作 [ɨ]。第二种方式是将其发音为土耳其语中的高后不圆唇元音（拼作无点 i）或日语中的短元音 u，国际音标作 [ɯ]。这两个元音的持续时间非常短，如果随后辅音是清音的话，它们可能会去浊化。

## 1.3 拼写约定 {#Sec1_3}

以下是使用罗马化文字写作该语言的几种可选形式：字符 ţ 可以写作 ṭ 或 ŧ，字符 ḑ 可以写作 ḍ 或 đ，字符 ň 可以写作 ņ 或 ṇ，字符 ř 可以写作 ŗ 或 ṛ，字符 ļ 可以写作 ł 或 ḷ，字符 ẓ 可以写作 ż。

### 1.3.1 表示音节重音 {#Sec1_3_1}

次音节重音（即倒数第二个音节上的重音）不标记；非次音节重音则在承载重音的音节上标记一个变音符号，具体如下：

* 没有变音符号的音节采用扬音符（例如，á、ó 等）；
* 带有变音符号的音节将其变为扬抑符（例如，ö → ô ）。
* 当作为辅音后的音节连音初始成员时，-i- 上使用抑音符，以提醒发话者/读者将此 -ì- 读为长音 /iː/，以区别于 Cy+V 形式的音节（例如，*karesya* 与 *karésìa*、*velkyo* 与 *vélkìo* ）。类似地，可以在 -u- 上使用抑音符，以提醒发话者|读者在诸如 *ehùá* 的单词中不要将 /u/ 音塌缩为 /w/ 音。

### 1.3.2 书面音渡词缀或语析小词 {#Sec1_3_2}

关于语析小词（参见[第 2.7 节第 5 条](02#Sec2_7)）和 ç(ë)- 句间词缀（参见[第 11.8 节](11#Sec11_8)），它们通常在罗马化方案或原生的 New Ithkuil 书写系统中都不会被书写，因为它们的出现完全取决于每个人在特定场合下说话的方式。唯一的例外是在有剧本的话语环境中（例如，戏剧剧本或电影剧本），在诗歌、修辞演讲或唱歌指导中，明确指导确切的发音是至关重要的。

## 1.4 辅音的延长 {#Sec1_4}

辅音的延长是指特定辅音声音长度的可听到的「倍增」。虽然在英语中，辅音的延长就真正的音系学上并不存在，但在形态音系学上存在，如在短语 a **n**atural 和 u**nn**atural 的发音差异中可见。然而，有许多语言基于音系学的辅音延长是其音系的内在组成部分（例如，意大利语、日语、芬兰语）。

在 New Ithkuil 中，大多数辅音都可以延长。除了 w、y 和声门塞音 ’ 外，所有辅音都可以在两个元音之间发生延长。此外，除了 w、y 和塞音（’、p、b、t、d、k、g）以外的所有辅音都可以在词首和词尾位置延长。

### 长辅音的发音

通音性辅音（即可以持续发音的辅音），特别是 ç、ḑ、f、h、l、ļ、m、n、ň、ř、s、š、ţ、v、x、z 和 ž，在延长时的持续时间简单地为原来的两倍。延长的 r 发音为迅速的舌尖-龈颤音，类似于西班牙语或意大利语中的 *rr*。

当塞擦音（c、č、j 和 ż）发生延长时，其发音取决于它们是否位于元音间（两个元音之间）还是位于词首或词尾位置。如果位于元音间，它们在释放成擦音或咝音之前，会短暂地保持塞音的初始部分，例如，元音间的 čč 发音为 ttš。当位于词首或词尾位置时，延长的发音是通过延长塞擦音的有咝通音部分（即每个塞擦音的第二个音）来实现的。因此，位于词首或词尾位置的 čč 的发音为 tšš。

### 长辅音的罗马化拼写

单个字符表示的辅音在延长时只需重复写两次，例如，bb、čč、dd、nn、šš。

## 1.5 语音组合法 {#Sec1_5}

语音组合法指的是关于辅音和元音在特定语言的音节或词中允许的组合的任意规则。这个概念被称为 语音组合法，这些规则被称为语音组合规则。这些特定于每种语言的规则解释了为什么 sprelch 可以是英语中的一个假设词，而 znatk 却不行，即使 znatk 对于语言学家来说和 sprelch 一样容易发音。控制音节结构、二合元音形成和整体音韵美的规则都属于语音组合法的一部分。这种语言的音系组合规则非常多且复杂，详细内容请参考单独的[语音组合法](http://ithkuil.net/new_ithkuil_phonotaxis.pdf)文档。

<PDF url="../assets/new_ithkuil_phonotaxis.pdf" />

## 1.6 声调与音高 {#Sec1_6}

世界上许多语言使用声音的音高和|或音调作为音系的一个重要部分来区分词汇的意义。这些语言的例子包括越南语、各种汉语和其他东南亚语言、撒哈拉以南非洲语言以及一些北美土著语言（如纳瓦霍语）。虽然 New Ithkuil 本身并不是一个声调语言，但它使用了一个「音高重音」系统作为听者解析词汇边界的方式。这在[第 2.7 节](02#Sec2_7)中有解释。
