---
title: 04 格形态
---
## 4.0 格形态 {#Sec4}

德语、拉丁语、俄语、古希腊语或梵语的学习者大都熟悉格的概念。格一般指的是一种形态系统，通过名词的内部音变或词缀来显示其在短语或句子中所扮演的语法「角色」。举例来说，在英语句子<q>It was me she saw</q>中，使用<q>she</q>而非<q>her</q>，以及使用<q>me</q>而非<q>I</q>，区分了句子的主语（见者）和动词的宾语（被见者）。同样，在德语句子<q>Der Bruder des Knaben sah den Mann</q>（男孩的兄弟看见那男人）中，<q>der</q>、<q>des</q>和<q>den</q>区分了句子的主语「兄弟」（主格）、所有者「男孩」（属格）和宾语「男人」（宾格）。

「格」的概念不仅限于主语、宾语和所有者。根据不同的语言，格可以指定名词所处的位置、名词是否伴随、或其他名词的来源和领受者。总体而言，依赖**格**的语言中，名词格通常在功能上等同于英语中的介词或介词短语。

New Ithkuil 有 68 个格，每个构形词都在列位 IX 标记有元音词缀。下面的第 4.2 至 4.9 节将将详细描述各个格。但在此之前，会讨论格与**语义角色**之间的关系以及**论元结构**的概念，以有助读者理解。

<!-- @include: struct.md{937-1092} -->

## 4.1 语义角色 VS 位置槽 {#Sec4_1}

大多数语言中，格在表面结构层面上运作，以表示主语、直接宾语、间接宾语等任意语法关系。在形态指定方面，忽略了更深层次的「语义角色」。语义角色的概念可以通过以下句组来说明:

<div class="indent">

(1a)<q>John opened the door with the key.</q>（约翰用钥匙开门）
(1b)<q>The key opened the door.</q>（钥匙开门）
(1c)<q>The wind opened the door.</q>（风吹开门）
(1d)<q>The door opened.</q>（门开了）

</div>

每个句子里，格的指定都是基于「槽」，即名词相对于动词的位置，而不论其语义角色。因此它们的「主语」分别是约翰、钥匙、风、门。然而从语义的角度来看，四句话都存在因果关联。句(1b)是句(1a)的直接结果，句(1d)是句(1b)或句(1c)的直接结果。「钥匙」在句(1a)里使用前置词，在句(1b)里却是主语，虽然它在两句话里的语义角色一样：实现开门行为的物理手段。「门」在前三句都被标记为直接宾语，在第四句却成为主语，尽管它的语义角色並无不同，即作为开门事件的结果而经受某个状态改变的名词。句(1a)的主语是 John，句(1b)的是钥匙，句(1c)的是风。然而，约翰的语义角色跟钥匙和风的完全不同，即约翰是有意识的行为发起者。句(1c)的风虽然形式上是主语，然而它的语义角色是一个无生命、无目的的自然力量；尽管它是事件的隐含原因，但它並无意造成任何结果。

### 4.1.1 指示语义角色的格 {#Sec4_1_1}

西方语言的格大多只标记位置槽（即语法/句法关系），无任何外显指示语义角色的方法，因而无法直观地展示句子之间的因果关系。New Ithkuil 中，格是基于其底层语义角色的，而非相对于动词的句法位置的。这些语义角色更准确地反映更基础或首要的语言层次，即语义功能，而不对应其他语言里的表层格标记。因此，New Ithkuil 名词变格更准确地反映了名词在句子中的基本语义功能。

因此，西方语法概念「主语」及「宾语」在 New Ithkuil 语法里并不重要或不适用。

以下语义角色在 New Ithkuil 标记为名词格。它们粗略等同于西方语法概念「主语」和「宾语」：

<div class="indent">

- <tooltip label="AGENT">施事者</tooltip>：有生命（通常也有意识/有意）的行为发起者，並对其他名词造成某个状态变化或行为结果，如句(1a)的约翰。
- <tooltip label="FORCE">力量</tooltip>：无生命/无意的事件原因，如句(1c)的风。
- <tooltip label="INSTRUMENT">工具</tooltip>：发起或实现行为的物理手段，如句(1a)和句(1b)的钥匙。
- <tooltip label="PATIENT">受事者</tooltip>：承受自己或另一个实体引发的行为结果、经受状态变化的名词，如以上四句里的门。

</div>

### 4.1.2 其他语义角色 {#Sec4_1_2}

与西方语言主语和宾语相对应的其他语义角色在 New Ithkuil 中作为显性名词格存在。这些角色包括<tooltip label="ENABLER">使然者</tooltip>、<tooltip label="EXPERIENCER">感事者</tooltip>、<tooltip label="STIMULUS">刺激</tooltip>、<tooltip label="RECIPIENT">领事者</tooltip>和<tooltip label="CONTENT">主事者</tooltip>，用以下句组说明。

<div class="indent">

(2a)<q>Mary hits the children.</q>（玛丽打孩子）
(2b)<q>Mary entertains the children.</q>（玛丽逗孩子）
(2c)<q>Mary sees the children.</q>（玛丽看到孩子）
(2d)<q>Mary tells the children a story.</q>（玛丽给孩子讲故事）
(2e)<q>Mary wants children.</q>（玛丽想要孩子）

</div>

可见四句话里「玛丽」都是主语，「孩子」是直接宾语（除了第四句），尽管在每句中他们语义角色並不相同。

句(2a)里，玛丽以直接触及的方式造成孩子的伤或痛，因此是**施事者**，孩子的角色则无疑是**受事者**。就主语和直接宾语所扮演的角色而言，句(2a)与句(1a)是相同的。

句(2b)却有微妙的区别。起初我们也许会认为玛丽是施事者，因为她对孩子造成某个状态的改变（被逗乐）。然而，逗的结果（对方感到乐趣）不是行为者能决定/保证的，不如说是孩子决定的，取决于他是否在玛丽的行为中体验到乐趣。倒是玛丽更像受事者，因为她经受某个改变（尝试去逗），而且这是她自己选择发起並经受的。当然它仍有可能引起孩子的某个改变（取决于他自己）。像玛丽在这里这种语义角色叫**使然者**。那孩子的语义角色是什么？他能有意选择感不感受到乐趣吗？难道他不是自己的情绪反应的无意「受事者」吗？没错，在格语法里，这种情况叫**感事者**。除情绪/情感反应外，无意的体验还包括自动的感官感知（你睁着眼睛对着某个方向，看到什么大多不是你能决定的，听到的更不是了）以及下意识的身体反应或内在感觉（咳嗽、喷嚏、流汗、冷暖、疼痛等）。这种状态与其说是「行为」，不如说是体验（如果是有意的视觉行为，则会表达为「看/观察」）。

这种体验者的角色又体现在句(2c)的「玛丽看到」，其中动词「看到」表示一种自动感官体验，而不是一种有意行动。换句话说，只要一个人有意识，而且其眼睛是睁开的，视觉就会自动发挥作用，这是视觉的本质。动词「看」不一定意味着有意识的或有意的「看」的行动（就像动词「看」所暗示的那样）。因此，这个「行动」是自动的、未被发起的；事实上，它根本就不是一个行动，而是进行观看的人所经历的一种体验状态。换句话说，看的人实际上是一种「受事者」，因为是他/她经历了特定视线的体验（以及对其的身体或情绪反应）。这种感官动词和其他非意愿状态（例如，情绪状态或反应，自律性身体反应，如打喷嚏，身体感觉状态，如热或冷，等等）的承受者被归类为角色**感事者**。那这里孩子又是什么角色？显然，孩子没经受什么行为，「被看到」本身不引起他什么物理改变或反应；也不能说他是视觉行为的「发起者」，因为他可能完全没发觉玛丽看到他。于是，孩子的语义角色仅仅是**刺激**，另一个参与者经受的体验状态的中性、无意的起因。

句(2d)里，玛丽是个发起讲故事行为并承受之的**施兼受事者**，而孩子並不经受什么无意体验，而是被动却又多少有意的信息**领事者**，即西方语法的「间接宾语」。至于故事，则纯粹是个非参与性的抽象指称，它的角色叫**主事者**。

**主事者**这个角色也适用于句(2e)里的孩子，作为玛丽所欲「对象」发挥作用。对于玛丽的意愿，孩子没做什么有意无意主动被动的事，也没有体验什么，仅仅是作为一个非参与性指称。而玛丽在这里作为意愿者，内在产生一种类似无意感觉的心理事件，因此，玛丽的角色再次是**感事者**。

### 4.1.3 论元结构 {#Sec4_1_3}

除了格是基于语义角色外，New Ithkuil 在另一个重要方面与自然语言不同：其动词性构形词没有默认的论元结构。这一点将在下面解释。

自然语言的各个动词都有一个隐含的论元结构，即名词（即论元）与特定动词互动的模式，以及每个名词相对动词所扮演的形式角色（从形态语义的角度）。例如，英语动词<q>hit</q>意味着存在一个/组施事者（即打人者）和一个/组受事者（即打人效果/结果的承受者），如<q>He hit the dog</q>。另一个论元结构由动词<q>give</q>来说明。它意味着有给予行为的施事者，有领受事物的受事者，以及充当授受事物的主事者。

自然语言的语法往往规定一个动词的哪些论元在句子里必须出现，以及哪些是可选的，比如（带 \* 号表示非法句子）：

<div class="indent">

(3a)<q>Sam gave the girl a book.</q>（山姆给了女孩一本书）
(3b)<q>Sam gave a book.</q>（山姆给了一本书）
(3c)<q>Sam gave.</q>（山姆给了）
(3d)<q>*Sam gave the girl.</q>（预期含义：<q>Sam gave something to the girl</q>山姆给了女孩[东西]）
(3e)<q>*Gave the girl a book.</q>（预期含义：<q>The girl was given a book</q>[某人]给了女孩一本书）
(3f)<q>*Gave the girl.</q>（预期含义：<q>The girl was given something</q>[某人]给了女孩[东西]）
(3g)<q>*Gave a book.</q>（预期含义：<q>Someone gave a book</q>[某人]给了一本书）
(3h)<q>*Gave.</q>（预期含义：<q>Someone did some giving</q>或<q>Giving occurred</q>[某人]给了）

</div>

句(3a)将动词<q>give</q>的三个论元都表达出来了，而句(3b)将受事者/领事者删除了。句(3c)同时删除了受事者/领事者和主事者论元。然而，句(3d)试图删除书的主事者论元而保留受事者/领事者时，需要对该句进行句法重组，变成<q>Sam gave [something] to the girl</q>，以保持语法上的一致性（该句前面的星号\*表示其不合语法）。同样，当试图删除施事者以及其他两个论元中的任何一个或两个时，句(3e)、(3f)、(3g)及(3h)也都不合语法，需要转述以使预期含义合乎语法。

将上述含有动词<q>give</q>的句组与下列含有动词<q>broke</q>的句组比较：

<div class="indent">

(4a)<q>Tim broke the window with a hammer.</q>（提姆以锤破了窗）
(4b)<q>Tim broke the window.</q>（提姆破了窗）
(4c)<q>The hammer broke the window.</q>（锤破了窗）
(4d)<q>The window broke.</q>（窗破了）
(4e)<q>*The hammer broke.</q>（预期含义：<q>The hammer broke something</q>锤破[东西]了）
(4f)<q>*Tim broke.</q>（预期含义：<q>Tim broke something</q>或<q>Tim did some breaking.</q>提姆破了[东西]）

</div>

请注意上面的句(3c)，<q>Sam gave</q>，是符合语法的，但结构相似的句(4f)<q>*Tim broke</q>却不是。相反，在比较句(4a)和(4d)时注意到，受事者<q>window</q> 在宾语和主语槽中都合乎语法，但同样地，将句(3a)中的受事者<q>girl</q>放到主语槽中，就会出现不符合语法的句子<q>*The girl gave</q>（预期含义：有人给了女孩一些东西）。

英语论元结构限制的其他例子如下：

* <q>Bill cut the cake with a knife</q>可缩略为<q>Bill cut the cake</q>，但句法上相同的<q>She put the book on the shelf</q>不可缩略为<q>*She put the book.</q>

* <q>Treatment healed my wounds</q>可删除其施事者变为<q>My wounds healed</q>，但类似的<q>Treatment cured my wounds</q>不允许施事者删除以变为<q>*My wounds cured.</q>

可观察到，像英语这样的语言在适用于单个动词的论元结构上有各种限制，这种限制是相当随意的。有时可以删除论元，但在其他时候，这样做将导致不合语法的句子，即使存在一个语义上等同的转译。New Ithkuil 对其论元结构没有这种限制。只要一个句子在语义上有意义，并且可以确定或推断出显性或隐性论元与其动词之间的关系，那这样的 New Ithkuil 句子在语法上是可以允许的。这是可能的，因为其名词被标记上了基于语义的格，以及动词被标记上了**功能**，前文第 3.8 节讨论了这一范畴。

上面的例句说明，删除隐性论元需要听者/读者推断出该句子在语义上所需的那些论元的存在。New Ithkuil 和自然语言类似，允许删除这种隐性论元。然而，如果有必要避免歧义，或明确表示这种所删论元的状况，该语言提供了一个词缀来划分听众推断的论元其作用。该词缀，即 <abbr>SIA</abbr> <tooltip label="Status of Inferred Arguments">推断论元状态</tooltip> 词缀，列于下文[第 4.2.11 节](04#Sec4_2_11)。

## 4.2 论元格 {#Sec4_2}

论元格指的是用于识别动词参与者名词的九个格，在西方的语法术语中被称为「主语」和「宾语」，很可能被标记为主格、宾格或予格。正是这些格或多或少地与上文第 4.1 节中确定的语义角色相对应。这九种论元格是：**主事格**、**工具格**、**受事格**、**感事格**、**刺激格**、**使然格**、**施事格**和**自发格**。以下是对每种格的功能和用法的解释。下面的[第 4.2.10 节](04#Sec4_2_10)中提供了这些格的使用实例。

### 4.2.1 <abbr>THM</abbr> 主事格 {#Sec4_2_1}

主事格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -a 所标记。它指一方（通常是无生性存在）是动词的参与者，该参与者不经历任何可触知的状态变化。其语义角色是<tooltip label="CONTENT">主事者</tooltip>，如先前第 4.1.2 条所描述。

### 4.2.2 <abbr>INS</abbr> 工具格 {#Sec4_2_2}

工具格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -ä 所标记。它指实体由显性或隐性施事者作为手段使用，以实现所实施/执行的行为/事件之效果/影响。其语义角色是<tooltip label="INSTRUMENT">工具</tooltip>，如先前第 4.1.1 条所述。

### 4.2.3 <abbr>ABS</abbr> 受事格 {#Sec4_2_3}

受事格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -e 所标记。它指一方是为可触知行为/事件的目标、或经历其结果的影响/效果或状态变化。其语义角色是<tooltip label="PATIENT">受事者</tooltip>，如先前第 4.1.1 条所述。

### 4.2.4 <abbr>AFF</abbr> 感事格 {#Sec4_2_4}

感事格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -i 所标记。它指一方经历非自愿/情绪体验，如：咳嗽、打喷嚏、感觉热/冷、颤抖、经历感官输入（触觉、嗅觉、视觉、听觉、味觉）、本体感觉状态、心理/情绪状态、生理性反射（皱眉、打呵欠、躲避、惊叫）。其语义角色是<tooltip label="EXPERIENCER">感事者</tooltip>，如先前第 4.1.2 条所述。

### 4.2.5 <abbr>STM</abbr> 刺激格 {#Sec4_2_5}

刺激格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -ëi 所标记。它指一方/实体/概念/想法/情况或心理状态触发了非自愿/情绪反应，或触发了一种存在性状态（没有以可触知的方式受影响的受事者），如*The hammer exemplifies __toolship__*（锤子体现了<strong>工具性</strong>）、*The man possesses __a cat__*（该男子占有<strong>猫</strong>）、*That book contains __poems__*（那本书包含了<strong>诗</strong>）。其语义角色是<tooltip label="STIMULUS">刺激</tooltip>，如先前第 4.1.2 条所述。

### 4.2.6 <abbr>EFF</abbr> 使然格 {#Sec4_2_6}

使然格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -ö 所标记。它指一方/力量发起一系列因果性事件或致使另一方作为施事者发起行为。请注意，使然的确切性质可以通过[词缀](http://ithkuil.net/newithkuil_affixes.pdf)文件中描述的 <abbr>ENB</abbr> 词缀来指定。其语义角色是<tooltip label="ENABLER">使然者</tooltip>，如先前第 4.1.2 条所述。

### 4.2.7 <abbr>ERG</abbr> 施事格 {#Sec4_2_7}

施事格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -o 所标记。它指有生一方或无生力量发起/造成行为/事件创造一种可触知影响或状态变化于受事者。其语义角色是<tooltip label="AGENT">施事者</tooltip>或<tooltip label="FORCE">力量</tooltip>，如先前第 4.1.1 条所述。

### 4.2.8 <abbr>DAT</abbr> 领事格 {#Sec4_2_8}

领事格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -ü 所标记。其语义角色是<tooltip label="RECIPIENT">领事者</tooltip>，如先前第 4.1.2 条所述，它指一方为转移、传输或通信的动词有关的一种特殊类型的目标，即此类行为的预期接收者。例如：*Give __the dog__ a bone*（赐予<strong>犬</strong>一根骨头）、*I’ll tell __her__ your secret*（我将告诉<strong>她</strong>你的秘密）、*The host introduced me __to the guests__*（家主将我介绍给了<strong>贵宾们</strong>）

### 4.2.9 <abbr>IND</abbr> 自发格 {#Sec4_2_9}

自发格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -u 所标记。其语义角色是施受同体，如先前第 4.1.1 条所述，它指受事者经历着可触知效果、影响或状态变化，源自由同一方所发起/造成的行为/事件。例子：*__The boys__ run in the playground*（<strong>男孩们</strong>在操场上奔跑）、*__We__ talked for hours*（<strong>我们</strong>聊了几个小时）、*__The couple__ eats dinner*（<strong>那对情侣</strong>在用餐）

### 4.2.10 论元格的使用示例 {#Sec4_2_10}

以下是各种 New Ithkuil 例句，展示了为名词参与者（即动词论元）分配不同的论元格，可以使意义发生各种变化，而不考虑论元结构。可见，其中许多句子的英译往往需要改变词序，进行词的替换，甚至直接进行意译，以适应英语论元结构的限制。

<!-- @include: 04_s1.md -->

::: info

功能和版本范畴详见第 5 章。

:::

### 4.2.11 用于扩展论元格功能的专用词缀 {#Sec4_2_11}

值得注意的是，New Ithkuil 提供了一系列特定设计用于论元格名词的列位 V 或 VII 词缀，以显著扩展其指定参与者之间因果关系的确切性质的指定能力。这些词缀包括 <abbr>CNS</abbr> <tooltip label="Consent">同意</tooltip>词缀、<abbr>RSN</abbr> <tooltip label="Reason">缘由</tooltip>词缀、<abbr>XPT</abbr> <tooltip label="Expectation">期望</tooltip>词缀、<abbr>DLB</abbr> <tooltip label="Deliberateness">有意</tooltip>词缀、<abbr>ENB</abbr> <tooltip label="Enablement">使然</tooltip>词缀、<abbr>AGN</abbr> <tooltip label="Agency/Intent">作用/意图</tooltip>词缀和 <abbr>IMP</abbr> <tooltip label="Impact">影响</tooltip>词缀。这些词缀如下所示（请参见[第 7 章](07)以了解列位 V 或 VII 词缀的形态语音结构）：

::: tabs

@tab CNS

<span class="t">-řs | <abbr>CNS</abbr> | <tooltip label="Degree of Consent">同意度</tooltip></span>

<div class="indent">

1. deliberately against the expressed wishes/will of the affected party
故意违背受影响方所表达的意愿
2. without the affected party’s knowledge and against their implied/presumed wishes/will
在受影响方不知情的情况下，违背其所暗示/推定的意愿
3. without the consent or knowledge of the affected party [their expressed or implied wishes/will being unknown or undetermined]
未经受影响方同意或知情[他们表达或暗示的意愿未知或不确定]
4. with the affected party’s knowledge but without their consent
在受影响方知情的情况下，但未经其同意
5. with the affected party’s consent obtained under pressure, threat, coercion
在得到受影响方在压力、威胁、胁迫下作出的同意下
6. with the affected party’s reluctant consent
在受影响方不情愿的同意下
7. with the affected party’s full consent, willingly
在受影响方的完全同意下；自愿
8. with the affected party’s enthusiastic approval and support
在受影响方的热烈认可和支持下
9. by request of the affected party
应受影响方的请求

</div>

@tab RSN

<span class="t">-cb | <abbr>RSN</abbr> | <tooltip label="Reason for an Emotional State or Motivation for an Action">情绪状态的缘由或行动动机</tooltip></span>

<div class="indent">

1. for no reason
无缘无故
2. for foolish or naïve reason
出于愚蠢或天真
3. out of curiosity/to see what happens
出于好奇
4. in defense/for protection
为辩解、为自保
5. to provoke/elicit reaction
为挑衅、激起反应
6. to entice
为诱使
7. to show appreciation
以示感谢
8. for appropriate reasons / for good reason
出于正当理由
9. for virtuous, healthy/beneficial reason
出于善意、有益的缘由

</div>

@tab DLB

<span class="t">-rj | <abbr>DLB</abbr> | <tooltip label="Degree of Deliberateness/Agency">有意度</tooltip></span>

<div class="indent">

1. accidental(ly) / inadvertent(ly) and unaware of consequences
无意而不知后果
2. unintended / unintentional(ly) / without meaning to and unaware of consequences
无心而不知后果
3. accidental(ly) / inadvertent(ly) but now aware of consequences
无意而方知后果
4. unintended / unintentional(ly) / without meaning to but now aware of consequences
无心而方知后果
5. unforeseeable / unpredictable; unforeseeably / unpredictably
不可预见
6. without realizing or considering potential consequences
未考虑潜在后果
7. thinking one can get away without reaping consequences / furtive(ly)
以为能逍遥法外而不承担后果
8. realizing potential risks or consequences / cognizant of potential risks or consequences
认识到潜在风险或后果
9. intentional(ly) / deliberate(ly) / on purpose / by choice; choose to
有意/故意/出于自择

</div>

@tab XPT

<span class="t">-řš | <abbr>XPT</abbr> | <tooltip label="Expectation of Outcome">结果期望</tooltip></span>

<div class="indent">

1. shockingly unexpected; without precedent or rumour
出乎意料得惊人；没有先例或谣言
2. surprise X / unexpected X; completely by surprise/ completely unexpected(ly)
完全出乎意料
3. manage to X despite inadequacy of preparation or effort; harder than thought to be due to poor planning and/or execution
尽管准备或努力不足，但还是设法做到了X；由于规划或执行不力，比所想的要难
4. manage to X despite underestimating hindrances or obstacles; harder than initially thought to be
尽管低估了障碍，但还是设法做到X；比最初想象的要难
5. managed to X despite hindrance(s) or obstacles; hard-won
尽管有障碍，还是设法做到了X；来之不易
6. manage to X due to hindrances or obstacles being overestimated; easier than thought to be
高估障碍而设法做到X；比所想的要容易
7. manage to X due to excellent preparation / planning / execution
准备/规划/执行得出色而设法做到X
8. completely as expected / totally as anticipated / as predicted
完全符合预期
9. pat; outcome pre-ordained or predetermined
结果预定

</div>

@tab ENB

<span class="t">-mš | <abbr>ENB</abbr> | <tooltip label="Means of Enablement">使然方式</tooltip></span>

<div class="indent">

1. by inadvertent gesture/word/sign taken as order or permission
通过无意的行为/话语被当作命令或许可
2. by granting of permission
通过给予许可
3. by cajoling or persuasion
通过说服/劝诱
4. by direct request or imploring
通过直接请求/恳求
5. by direct order based on one’s real or perceived authority
通过基于（实际或以为的）个人权威而直接命令
6. by inadvertent removal of hindrance
通过无意移除阻碍
7. by inadvertent action that initiates a chain of events
通过无意行为引起连锁反应
8. by deliberate removal of hindrance
通过有意移除阻碍
9. by deliberate action that initiates a chain of events
通过有意行为引起连锁反应

</div>

@tab IMP

<span class="t">-řň | <abbr>IMP</abbr> | <tooltip label="Degree of Impact on Patient/Target or Enablement of Outcome">对受事者/目标或结果促成的影响程度</tooltip></span>

<div class="indent">

1. target can do nothing - utterly inevitable
目标无能为力——完全不可避免
2. target chooses to do nothing - resigned to fate
目标决定什么都不做——屈服于命运
3. target tries to prevent/avoid but fails
目标试图制止/避免，但失败
4. target tries to prevent/avoid and does so partially or mitigates impact somewhat
目标试图制止/避免，并部分或在一定程度上减轻影响
5. target tries to prevent/avoid and succeeds
目标试图制止/避免并成功
6. target helps/enables outcome inadvertently
目标无意中促成结果
7. target helps/enables outcome against own interest (i.e., without thinking)
目标违背自身利益促成结果（即不加思索）
8. target helps/enables outcome intentionally despite negative consequences
尽管有负面后果，目标仍有意促成结果
9. target helps/enables outcome intentionally for own benefit
目标出于自身利益有意促成结果

</div>

@tab AGN

<span class="t">-nř | <abbr>AGN</abbr> | <tooltip label="Degree of Agency, Intent or Effectiveness">作用、意图或有效性的程度</tooltip></span>

<div class="indent">

1. with the anticipated max. resulting effect possible
最大程度产生预期可能效果
2. with the anticipated resulting effect to a high degree
在很大程度上产生预期效果
3. with the anticipated resulting effect to a moderate degree
在适度程度上产生预期效果
4. with the anticipated resulting effect but only to a marginal, superficial or barely noticeable degree
产生预期效果但其程度不明显
5. with no noticeable effect or resulting change
无明显效果或变化
6. with only marginal, superficial, or barely noticeable effect or resulting change unanticipated
产生预料外的效果但其程度不明显
7. with moderate effect or resulting change — unanticipated
在适度程度上产生预料外的效果
8. with the resulting effect to a high degree — unanticipated
在很大程度上产生预料外的效果
9. with the max. resulting effect possible — unanticipated
最大产生预料外的可能效果

</div>

@tab SIA

<span class="t">-lč | <abbr>SIA</abbr> | <tooltip label="Status of Inferred Arguments">推断论元状态</tooltip></span>

<div class="indent">

1. Only explicitly stated arguments are implied; no unstated arguments should be inferred
只有明确陈述的论元被暗示；不应推断未明陈述的论元
2. Only logically required arguments are implied or should be inferred (e.g., a STIMULUS for a state of external sensory input, a RECIPIENT for an act of transferring possession); unstated arguments that are logically unnecessary but possible should not be inferred
只有逻辑上必需的论元被暗示或应推断（例如，外部感官输入状态需要语义角色**刺激**、转移所有权的行为需要语义角色领事者）；不应推断逻辑上不必要但可能存在的未明陈述的论元
3. Logically required arguments should be inferred; logically unnecessary but possible arguments (e.g., INSTRUMENTAL, SITUATIVE, DEPENDENT, or Temporal) may be inferred
应推断逻辑上必需的论元；可以推断逻辑上不必要但可能存在的论元（例如，工具格、处境格、依赖格或时间格）
4. Logically unnecessary but possible arguments may be inferred; logically required arguments are ONLY those explicitly stated
可以推断逻辑上不必要但可能存在的论元；逻辑上必需的论元仅限于明确陈述的论元
5. OK to infer an affective STIMULUS only; no other unstated arguments implied
仅可以推断情感性语义角色**刺激**；不暗示其他未明陈述的论元
6. OK to infer an ERG or EFF agent only; no other unstated arguments implied
仅可以推断 ERG 或 EFF 施事者；不暗示其他未明陈述的论元
7. OK to infer a temporal context/argument plus any logically required arguments
可以推断时间背景/论元以及任何逻辑上必需的论元
8. OK to infer an INSTRUMENTAL argument plus any logically required arguments
可以推断工具格论元以及任何逻辑上必需的论元
9. OK to infer a SITUATIVE or a DEPENDENT argument (i.e., a context describable via the SITUATIVE or DEPENDENT case or Case-Frame) plus any logically required arguments
可以推断处境格或依赖格论元（即，可通过处境格或依赖格或格框描述的语境）以及任何逻辑上必需的论元

</div>

:::

### 4.2.12 与论元格搭配 <abbr>CHC</abbr> 词缀 {#Sec4_2_12}

该词缀用来指定参与者与动词（如「吃」和「唱」）之间的确切语义关系：在这种情况下，单靠格标记不足以描述参与者与动作的确切性质。

::: details <span class="t">-rz | <abbr>CHC</abbr> | <tooltip label="Degree of Choice by Externally-Induced Agent">受外部引发的施事者的自择程度</tooltip></span>

类似 <abbr>IMP</abbr> 词缀，但参与方是外部引发或外部促成的（即使然性）行为中的施事者而非施事性行为中的受事者

<div class="indent">

1. party made/induced by another party/force/situation to initiate a(n) state/act/event - can do nothing to stop it, initiation is inevitable
    一方受另一方/不可抗力/情况导致发起一个状态/行为/事件——无能为力，发起不可避免
2. party made/induced by another party/force/situation to initiate a(n) state/act/event - chooses to acquiesce due to being okay with, or indifferent as to outcome
    一方受另一方/不可抗力/情况导致发起一个状态/行为/事件——默许，因为认可结果或对结果不关心
3. party made/induced by another party/force/situation to initiate a(n) state/act/event - tries to prevent/avoid but fails
    一方受另一方/不可抗力/情况导致发起一个状态/行为/事件——试图制止/避免但失败
4. party made/induced by another party/force/situation to initiate a(n) state/act/event - tries to avoid and partially succeeds/mitigates impact
    一方受另一方/不可抗力/情况导致发起一个状态/行为/事件——试图制止/避免，并部分或在一定程度上减轻影响
5. party made/induced by another party/force/situation to initiate a(n) state/act/event - tries to prevent/avoid and succeeds
    一方受另一方/不可抗力/情况导致发起一个状态/行为/事件——试图制止/避免并成功
6. party made/induced by another party/force/situation to initiate a(n) state/act/event - inadvertently helps/enables outcome
    一方受另一方/不可抗力/情况导致发起一个状态/行为/事件——无意中促成结果
7. party made/induced by another party/force/situation to initiate a(n) state/act/event - acquiesces/helps/enables outcome against own interest w/o thinking
    一方受另一方/不可抗力/情况导致发起一个状态/行为/事件——不加思索违背自身利益促成结果
8. party made/induced by another party/force/situation to initiate a(n) state/act/event - intentionally acquiesces/helps/enables outcome consciously against own interest
    一方受另一方/不可抗力/情况导致发起一个状态/行为/事件——违背自身利益有意促成结果
9. party made/induced by another party/force/situation to initiate a(n) state/act/event - intentionally acquiesces/helps/enables outcome for own benefit
    一方受另一方/不可抗力/情况导致发起一个状态/行为/事件——出于自身利益有意促成结果

</div>

:::

例子：

<!-- @include: 04_s2.md -->

### 4.2.13 使用论元格实现「中间语态」语义效果 {#Sec4_2_13}

有些语言，比如英语、斯瓦希里语、土耳其语、汉语等，允许一些动词既可作及物也可不及物；及物句的宾语在不及物句里成了主语，这叫「中间语态」，主语的格叫「作通格」。不及物句除省略了施事者外，描述的跟及物句可能是同一个事件，只是句子的焦点在结果而非产生结果的行为上，例如：

<div class="indent">

<q>The manager opened the store at 8 a.m</q>（经理于早上八点给该店开业）
\>\><q>The store opened at 8 a.m</q>（该店于早上八点开业）

<q>Robert flies the airplane beautifully</q>（罗伯特把飞机开得很出色）
\>\><q>The airplane flies beautifully</q>（飞机开得很出色）

<q>The engineer increased the pressure</q>（工程师把压强提高了）
\>\><q>The pressure increased</q>（压强提高了）

<q>I molded the soft clay easily</q>（我给软泥塑形很轻松）
\>\><q>The soft clay molded easily</q>（软泥塑形很轻松）

</div>

注意每组的第二句跟它的被动语态版本是有区别的，如果是<q>The store was opened at 8 a.m</q>早上八点店被人开了、<q>The airplane is flown beautifully</q>飞机被开得很出色、<q>The pressure was increased</q>压强被人提高了、<q>The soft clay was molded easily</q>软泥被塑形得很轻松，会允许表明某个施事者，即使不表明，也暗示着有个施事者。然而中间语态的动词不允许表达施事者，而是专门为了隐去施事者的语义相关性或重要性。

然而英语在允许哪些动词以这种方式运作方面非常随意和特异，往往不得不借助于转述和惯用结构来达到与上述四个不及物句子相同的效果。比如（不合语法的句子前带有星号）：

<div class="indent">
    <q>Father painted the fence yellow</q>（父亲将栅栏染黄了）<br>
    <q>*The fence painted yellow</q>（栅栏染黄了）<br>
   （应为<q>The fence came out yellow</q>栅栏变黄了）
    <br>
    <br>
    <q>I noticed a storm on the horizon</q>（我注意到地平线上有一场风暴）<br>
    <q>*A storm noticed on the horizon</q>（一场风暴在地平线上注意到）<br>
   （应为<q>A storm came into view on the horizon</q>地平线上出现了一场风暴）
    <br>
    <br>
    <q>The owner keeps scissors with the sewing supplies</q>（物主将剪刀与缝纫用品放在一起）<br>
    <q>*Scissors keep with the sewing supplies</q>（剪刀与缝纫用品放在一起）<br>
   （应为<q>Scissors belong/stay with the sewing supplies</q>剪刀与缝纫用品放在一起）
    <br>
    <br>
    <q>Fans buy beer a lot at baseball games</q>（球迷们在棒球比赛上买啤酒买得很多）<br>
    <q>*Beer buys a lot at baseball games</q>（啤酒在棒球比赛上买得很多）<br>
   （应为<q>Beer sells a lot at baseball games</q>啤酒在棒球比赛上卖得很多）
</div>

当然，很多英语使用者会简单地使用被动语态或者使用<q>get</q>来实现相同的效果，如下句子，便不用担心隐含的施事者是否存在：

* <q>The fence was/got painted yellow</q>（篱笆被涂成了黄色）
* <q>A storm was noticed on the horizon</q>（一场风暴在地平线上受人注意）
* <q>The scissors are/get kept with the sewing supplies</q>（剪刀与缝纫用品被放在一起）
* <q>Beer is/gets bought a lot at baseball games</q>（啤酒在棒球比赛上被大量购买）

有些语言用反身动词来表达这种效果，如西班牙语<q>Se habla español aquí</q>，字面上指「西班牙语在这里说它自己」，意思是「这里说西班牙语」

然而，New Ithkuil 可以通过对动词论元的格指派进行调整，以实现任何在语义上可行的动词「中间语态」效果，而无需使用习惯性构造或解释。例如：

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>Yantxečmehá</dt>
      <dd>“chew”-DIF₁/3-REP</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>aţpwato.</dt>
      <dd>“snail”-MSS-施事格</dd>
    </dl>
    <div class="glend">The snails chew easily.</div>
    <div class="expln">蜗牛容易嚼（含义：蜗牛嚼东西很容易）</div>
</div>

与之相比：

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>Yantxečmehá</dt>
      <dd>“chew”-DIF₁/3-REP</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>aţpwate.</dt>
      <dd>“snail”-MSS-受事格</dd>
    </dl>
    <div class="glend">The snails chew easily.</div>
    <div class="expln">蜗牛容易嚼（含义：嚼蜗牛很容易）</div>
</div>

## 4.3 邻置格 {#Sec4_3}

拥有所有格的西方语言通常只有这样一个格，常常以模糊含糊的方式来显示两个名词间不同类型的关系。例如，注意以下句子中所表达的不同关系：

<div class="indent">

- <q>the man’s hat</q>男人的帽子<br>= 属于男人的帽子（<tooltip label="alienable possession">可转让占有</tooltip>）
- <q>the man’s house</q>男人的房子<br>= 其合法持有的房产（<tooltip label="proprietary responsibility">专属责任</tooltip>）
- <q>the man’s arm</q>男人的手臂<br>= 其身体部位（<tooltip label="inalienable component">不可转让组件</tooltip>）
- <q>the man’s brother</q>男人的兄弟<br>= 其亲生兄弟（<tooltip label="genetic relationship">遗传关系</tooltip>）
- <q>the man’s happiness</q>男人的幸福<br>= 他感到幸福（<tooltip label="affective experience">感情体验</tooltip>）
- <q>the man’s rescue</q>男人的营救<br>= 其曾或将获救（<tooltip label="target of othersʼ purpose">他人目的之目标</tooltip>）
- <q>the man’s gift</q>男人的馈赠<br>= 为他馈赠（<tooltip label="benefaction">为惠</tooltip>）
- <q>the man’s gift</q>男人的礼物<br>= 他所给的礼物（<tooltip label="source">来源</tooltip>）
- <q>the man’s world</q>男人的世界<br>= 其所生活的世界（<tooltip label="inherent subjective association">内在主观关联</tooltip>）
- <q>the man’s team</q>男人的团队<br>= 其所属的团队（<tooltip label="interactive mutual association">互相隶属</tooltip>）
- <q>the man’s story</q>男人的故事<br>= 故事讲述男人（<tooltip label="topical reference">主题性指称关系</tooltip>）
- <q>the man’s painting</q>男人的画<br>= 他所画的图画（<tooltip label="creation/authorship">创作/作者关系</tooltip>）
- <q>the man’s command</q>男人的命令<br>= 他作为命令者（<tooltip label="role or function">角色或作用</tooltip>）

</div>

在林林总总的场合下，英语所有格存在着无比混沌的特性。举例而言，「男子的故事」，是他亲笔塑造的，抑或是描绘其生活轨迹的？再者，「男子的营救」，是他奋勇拯救，还是他成为了获救者的一员？「男子的馈赠」，究竟是他慷慨解囊的舍赠，还是由他领受？New Ithkuil 以更加精确的方法阐述了这些关系的特征，借助于邻置格来完成。上述许多的关系是通过九种邻置格的标记来明确定义的，而一些其他的，则通过第 4.4 节中罗列的九种关联格来进一步解析。

邻置格精准地划分了可转让与不可转让的占有或归属，同时也揭示了占有是否属于占有者的或者是外界的所施加或导致的。以下将对这些分野进行深入的诠释。如同西方语言（与多数美洲印第安语和北高加索诸语言迥异）一样，格标记寓于占有者名词，而非所占有物名词。这九种邻置格包括：占有格、物主格、生有格、体验格、作者格、诠释格、来源格、相依格、以及部分格。接下来，我们将逐一说明这每种格的功能及其运用。

### 4.3.1 <abbr>POS</abbr> 占有格 {#Sec4_3_1}

占有格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -ai 所标记。占有格用于描绘那些具备可转让（换言之，可移除或可割离）占有的名词，其占有表达了对另一名词的物理控制或者监管权，无论是偶发的情境抑或是蓄意的操作。这些名词并非内在地属于彼此，而是在理论和实际上，其关系可以被外在力量或影响所终止，抑或是由占有者本人所决定，这通常通过物理上永久隔离占有者和所占有物来实现。占有格将用以译言如「**他的**外套」（比如说，他正在身上披戴的，不论他是否真正拥有）、「**少年**的书籍」（例如，他手握之物）、「**父亲的**座椅」（如，他偶然间正好坐下的，像是在饭店中的情况）

<div class="indent">
  <dl class="gloss">
    <dt>kštala</dt>
    <dd>“chair”-[默认Ca]-THM</dd>
  </dl>
  <dl class="gloss">
    <dt>wampeicai</dt>
    <dd>[默认Ca]-“parent”-GID₂/3-POS</dd>
  </dl>
  <div class="glend"><q>father’s chair</q></div>
  <div class="expln">父亲的座椅（他正在使用的）</div>
</div>

### 4.3.2 <abbr>PRP</abbr> 物主格 {#Sec4_3_2}

物主格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -au 所标记。物主格用于描绘名词对于其他名词的可转让占有权，这种占有形式表现出的是几乎永恒、关乎语境的控制\拥有权\监管，无论是社会关系认同、社会习俗、法律规定、购买行为，抑或是官方法令，纯粹的物理分离都无法断绝这种关系。这两种名词并未以任何方式成为对方的内在成分，然而，这种关系除非受到一个等同的或者更强约束力的行为、声明、习俗、法律、过程等挟制才能终结。借用之前论述占有格时所用的例子，我们可以解读其蕴含的微妙差异：「**他的**外套」（换言之，无论他穿不穿，皆为他所拥有）、「**少年的**书籍」（比如，他购得之物）、「**父亲的**座椅」（如，被永久地指派给他的物品）

<div class="indent">
  <dl class="gloss">
    <dt>onţläla</dt>
    <dd>词干.0-“automobile”-CTE-[默认Ca]-THM</dd>
  </dl>
  <dl class="gloss">
    <dt>wampeicau</dt>
    <dd>[默认Ca]-“parent”-GID₂/3-PRP</dd>
  </dl>
  <div class="glend"><q>father’s car</q></div>
  <div class="expln">父亲的车</div>
</div>

### 4.3.3 <abbr>GEN</abbr> 生有格 {#Sec4_3_3}

生有格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -ei 所标记。生有格是指名词与其他名词有着不可转让（即可移除或可割离）的占有或关联关系，表示前者作为后者的内在属性、特征、物理部分或遗传（即家族）纽带。例如：「**吾**手」、「**建筑之**门」、「**子女之**父」、「**彼女之**本质」。

<div class="indent">
  <dl class="gloss">
    <dt>walţa</dt>
    <dd>“pellicle”-THM</dd>
  </dl>
  <dl class="gloss">
    <dt>enžtalekcei</dt>
    <dd>“peach.tree”-EPP₁/3-GEN</dd>
  </dl>
  <div class="glend"><q>the skin of a peach</q></div>
  <div class="expln">桃皮</div>

  <dl class="gloss">
    <dt>walža</dt>
    <dd>“face”-THM</dd>
  </dl>
  <dl class="gloss">
    <dt>kšilei</dt>
    <dd>“clown”-GEN</dd>
  </dl>
  <div class="glend"><q>the clown’s face</q></div>
  <div class="expln">小丑的脸</div>
</div>

### 4.3.4 <abbr>ATT</abbr> 体验格 {#Sec4_3_4}

体验格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -eu 所标记。体验格用以表述名词，与其他名词保持着不可转让的体验效果，或者和其他情境保持情感联系（见之前叙述的感事格），无论它是短暂或者长久的属性、特质或者体验，亦或是物理或者精神性质，以及为客观还是主观性质。示例：「**他的**苦楚」、「**母亲的**内疚」、「**孩童的**咳嗽」、「**多萝西的**心绪」、「**戴维的**欢愉」、「**教师的**执拗」、「**我的**需求」。

<div class="indent">
  <dl class="gloss">
    <dt>mřřala</dt>
    <dd>“grief”-THM</dd>
  </dl>
  <dl class="gloss">
    <dt>weleu</dt>
    <dd>child-ATT</dd>
  </dl>
  <div class="glend"><q>the child’s grief</q></div>
  <div class="expln">孩子的悲伤</div>

  <dl class="gloss">
    <dt>yuäčla</dt>
    <dd>A-“deviousness”-THM</dd>
  </dl>
  <dl class="gloss">
    <dt>kšileu</dt>
    <dd>“clown”-ATT</dd>
  </dl>
  <div class="glend"><q>the clown’s deviousness</q></div>
  <div class="expln">小丑的狡诈</div>
</div>

### 4.3.5 <abbr>PDC</abbr> 作者格 {#Sec4_3_5}

作者格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -ëu 所标记。作者格指明了其他名词的创造者、作者或者首创者，如：「**那个少女的**詩篇」、「**小丑们的**策略」、「**我的**雕塑」（换句话说，我塑造的那一座）

<div class="indent">
  <dl class="gloss">
    <dt>eňalţra</dt>
    <dd>“written.composition”-ASO/MDS/G</dd>
  </dl>
  <dl class="gloss">
    <dt>wampacëu</dt>
    <dd>“parent”-GID₁/1-PDC</dd>
  </dl>
  <div class="glend"><q>mother’s writings</q></div>
  <div class="expln">母亲的著作</div>
</div>

### 4.3.6 <abbr>ITP</abbr> 诠释格 {#Sec4_3_6}

诠释格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -ou 所标记。诠释格指出名词在为其他名词提供主观诠释环境的作用，即通过名词主观诠释或描述其他名词，如「**莫奈笔下的**巴黎」、「**我们的**世界」、「**孩子们眼中/所体验的**人生」。

<div class="indent">
  <dl class="gloss">
    <dt>yerla</dt>
    <dd>PRX-“subjective.viewpoint”-THM</dd>
  </dl>
  <dl class="gloss">
    <dt>kšilou</dt>
    <dd>“clown”-ITP</dd>
  </dl>
  <div class="glend"><q>the clown’s point of view</q></div>
  <div class="expln">小丑的观点</div>
</div>

### 4.3.7 <abbr>OGN</abbr> 来源格 {#Sec4_3_7}

来源格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -oi 所标记。来源格将名词识别为其他名词的字面或象征性来源，或者作为其的原始所在地、起点或通常的地理环境。比如：「**那男子的**故事」（换言之，他所讲述的故事）、「**我们的**赠礼」（即我们正要赠送的）、「**源于河流的**水」、「**树赐予我们的**果实」、「修理**厨房里的**水槽！」（即出现在厨房里具体的那一个），「**沙漠中的岩石**美丽得无比」（无论在讨论从沙漠带来的石头还是仍停留在沙漠中的岩石），「**北方**女子性格慷慨」。

来源格理应要与下一章节[第 4.8.4 条](04#Sec4_8_4)的离格相区别，离格所表现的是从一个地方离开的位置或者运动路径，然而来源格只是提供了地点性来历，以描绘或者区分名词，从而与其他相似性质的名词区别开来。

<div class="indent">
  <dl class="gloss">
    <dt>ekcatra</dt>
    <dd>“fruit”-MSS/G-THM</dd>
  </dl>
  <dl class="gloss">
    <dt>walḑoi</dt>
    <dd>“tree”-OGN</dd>
  </dl>
  <div class="glend"><q>the fruits of a tree</q></div>
  <div class="expln">树的果实</div>
</div>

### 4.3.8 <abbr>IDP</abbr> 相依格 {#Sec4_3_8}

相依格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -iu 所标记。相依格将名词识别为与其他名词持有的协同、并联、互补或者相互依赖的关系。两个名词之间的联系可被视作是对等性质，换言之，每个名词都暗指着其他名词，或者需要其他名词在其自然的语境中才能存在，如，「**那些学生们的**教师」、「**军队的**将领」、「**我血管中流淌的**血液」、「**那辆卡车的**驾驶员」、「**国家的**领袖」、「**他的**团队」（即他所加入的团队）。注意，这个格并不表示像之前的生有格那样暗示部分-整体的依赖，例如，它并不适于用来翻译「**书**页」或者「**树**叶」。

<div class="indent">
  <dl class="gloss">
    <dt>wailpla</dt>
    <dd>G-“blood”-THM</dd>
  </dl>
  <dl class="gloss">
    <dt>endyaftioriu</dt>
    <dd>“vein”-MDC/PRX-GEN/1m/BEN-IDP</dd>
  </dl>
  <div class="glend"><q>the blood in my veins</q></div>
  <div class="expln">我血管中流淌的血液</div>
</div>

### 4.3.9 <abbr>PAR</abbr> 部分格 {#Sec4_3_9}

部分格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -ui 所标记。部分格表示两个名词之间的数量关系或者内容与容器的关系，例如：「**一杯**咖啡」、「**一箱满的**书籍」、「**一班列车的**难民」

部分格也被用来标识一个被特定数目修饰的名词，例如：「三个**箱子**」、「两个**小丑**」、「二十个**词语**」。这种用法在[第 13.4 节](13#Sec13_4)得以详述，我们将发现，在 New Ithkuil 里，数目被看作是构形词（也就是，全功能的名词及动词），它并不表现如同西方语言中的形容词。除此之外，一个由数目修饰的名词并不转变为复数形式。换言之，我们并不说「三个箱子」，而是说「箱子的三个」或者表述得更为雅致，「<tooltip label="a box trio">箱子三件套</tooltip>」。

<div class="indent">
  <dl class="gloss">
    <dt>unţwäla</dt>
    <dd>“bus”-THM</dd>
  </dl>
  <dl class="gloss">
    <dt>kšiţui</dt>
    <dd>“clown”-MDS-PAR</dd>
  </dl>
  <div class="glend"><q>a busload of clowns</q></div>
  <div class="expln">一汽车的小丑</div>
</div>

## 4.4 关联格 {#Sec4_4}

关联格是指由九个格组成的系列，其修饰一个构形词以展示其与另一个通常相邻的构形词之间存在形容关系。这些格的大部分对应于，在英语翻译中，我们发现的两个名词共同构成的同位词或复合词，如<q>cat box</q>（猫盒）、<q>schoolbook</q>（教科书）、<q>peace march</q>（和平游行）、<q>mountain man</q>（山人）等，或者通过<q>of</q>这个词连接的非占有关系，例如<q>dreams of youth</q>（青春梦想）、<q>sounds of laughter</q>（欢笑声音）、或作为一个动词性短语的修饰语。这九个关联格为应用格、意图格、蒙受格、重视格、对立格、代表格、交换格、对比格和观念格。以下是关于每一个格的功能及使用的解释。

### 4.4.1 <abbr>APL</abbr> 应用格 {#Sec4_4_1}

应用格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -ia（或 -y- 后使用 -uä）所标记。应用格将名词识别为其他名词在特定场合被利用的目的。也因此，它通常用来翻译英语里的<q>for</q>，也就是<q>for the temporary or incidental use/purpose of</q>（出於临时或者偶发的用途/目的）。例如，「**容纳咖啡的**杯子」（即一个临时用来承载咖啡的容器）「**储存工具的**箱子」（即该箱子暂时用来存放工具），**换衣的**房间。需注意，应用格的用法可以超越英语中<q>for</q>的范围，如「『**武器**』猫」=「被当作武器使用的猫」，或者「『**投射物**』书」=「被用作投射物的书」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>rrala</dt>
      <dd>“cat”-THM</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>udklälia</dt>
      <dd>“projectile.weapon”-CTE-APL</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>a cat for use as a projectile weapon</q></div>
    <div class="expln">用作射弹武器的猫一只</div>
</div>

### 4.4.2 <abbr>PUR</abbr> 意图格 {#Sec4_4_2}

应用格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -ie（或 -y- 后使用 -uë）所标记。意图格将名词识别为，表征或定义了其他名词的目的或者理由。意图格与上面的应用格分歧十分微妙，后者描述了在特定场合或者语境下，名词被投入实际使用的情景，然而意图格则为另一名词的专门功能或主要存在的理由作出定义，无参考任何语境的实例，即，这个名词总是被用来干嘛（或者至少是其预设的用途）。它一般翻译成英语的<q>as</q>、<q>of</q>、或者<q>for</q>，表示<q>for the purpose of</q>（出于……的目的），或者可替换为英语的名词-名词表达或者复合词。例如，「**咖啡**杯」、「**工具**箱」、「**猫砂**盒」、「**垃圾**桶」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>skela</dt>
      <dd>“container/receptacle”-CSV-THM</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>agçiţrie</dt>
      <dd>“trash/garbage”-OBJ-MDS/G-PUR</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>a trashcan / a garbage bin</q></div>
    <div class="expln">垃圾桶一个</div>
</div>

### 4.4.3 <abbr>TRA</abbr> 蒙受格 {#Sec4_4_3}

蒙受格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -io（或 -y- 后使用 -üä）所标记。蒙受格将名词识别为，导致行动执行或事件发生的受益方、或是行动或事件发生的受害方。因此，蒙受格与领事格有些相似，除了蒙受格强调的是这个名词不只是给予行动的接收者或目标，更是从行动或事件中得到实质性的好处，或者以实际或深远的方式遭受影响。它通常被翻译成英语的<q>for</q>，意为<q>for the sake (i.e., benefit) of</q>（为了...的利益）。使用的例子有「**儿童**玩具」、「我们**为他**举办派对」「前往**教师的**休息室」、「我将检查**囚犯的**牢房」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>utxala</dt>
      <dd>“drink”-THM</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>welio</dt>
      <dd>“child”-TRA</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>a drink for the child</q></div>
    <div class="expln">儿童饮料（专为该儿童准备的饮料一份）</div>
</div>

### 4.4.4 <abbr>DFR</abbr> 重视格 {#Sec4_4_4}

重视格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -iö（或 -y- 后使用 -üë）所标记。重视格可翻译为英语里的<q>out of respect for</q>（出于对……的敬畏）、<q>for the sake of</q>（看在……的份上）、或者<q>in deference toward</q>（出于对……的尊重），在一种行为、状况或事件的语境中，表示重视于哪个名词。使用范例有：「他**看在她的情分**保持沉默」、「他们**为了家系**，继续进行仪式」、「他们**为传统**身披袍衫」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>ujtajiö</dt>
      <dd>tradition-A-DFR</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>out of respect for tradition</q></div>
    <div class="expln">为传统</div>
</div>

### 4.4.5 <abbr>CRS</abbr> 对立格 {#Sec4_4_5}

对立格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -eë 所标记。对立格表示名词被其它名词替代。这可以翻译为英语短语<q>instead of</q>（而不是）、<q>rather than</q>（与其说...不如说...）、<q>as opposed to</q>（与…相对）、<q>not</q>的特色用法等。例如：「雪花纷飞而**并非雨丝倾泻**」；「他们聘她为厨师，**而非僕人**」；「我更偏爱绿色豌豆，**胡萝卜未入眼帘**」；「或者我们宁愿采购康乃馨，**而不是金盏花**」；「那是糖，**而非盐**」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>Wat</dt>
      <dd>[默认Ca]-“be.what.is.under.discussion”-PRX-(OBS)</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>alcmar</dt>
      <dd>“sugar”-G-(THM)</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>afdareë.</dt>
      <dd>“salt”-G-CRS</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>It’s sugar, not salt.</q></div>
    <div class="expln">彼糖非盐</div>
</div>

### 4.4.6 <abbr>TSP</abbr> 代表格 {#Sec4_4_6}

代表格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -uö（或 -w- 后使用 -öë）所标记。代表格表示了名词对另一名词的替代关系。比如英语中的<q>for</q>，含义是「代表……」、「取代……」或是「替代……」（即「作为……的替换物」）。例如：「老板**以我之名**发表演说」、「她**替她的兄弟**踏入阁楼」（换言之，就让她的兄弟免去了这个劳动）

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>Xpulá</dt>
      <dd>“act.of.substitution”-DYN-OBS</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>kšilo</dt>
      <dd>“clown”-ERG</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>waigvbre</dt>
      <dd>G-“methane”-ABS</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>waiňnuö.</dt>
      <dd>“oxygen”-G-TSP</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>The clown is substituting methane for oxygen.</q></div>
    <div class="expln">小丑将氧气替换成甲烷。</div>
</div>

::: warning 译者注

* xpulá *x*-ERG *y*-ABS *z*-TSP

*x* replaces *y* for *z* = *x* replaces *z* with *y*

*x* 使 *y* 取代 *z*

* xpulá *x*-ERG *y*-ABS

*x* replaces *y* for something = *x* replaces something with *y*

*x* 使 *y* 取而代之

* xpulá *x*-ABS *y*-TSP

*x* is replaced with *y*

（某使）*x* 取代 *y*

* xpulá *x*-ERG *y*-TSP

*x* replaces something for something on behalf of *y*

*x* 代替 *y* 使某物取代某物

这里 *y* 的 TSP 格只与紧接的 *x* 相关。

* xpulá *x*-ERG [mi+N]​-ABS *y*-TSP

*x* replaces something for *y*

*x* 使某物取代 *y*

* xpulá *x*-IND *y*-TSP

*x* takes place of *y*.

*x* 夺位于 *y* = *x* 使自己取代 *y*

* xpulá *x*-ERG+TSP *y*-ABS

*x* gives place to *y*

*x* 让位于 *y* = *x* 使自己被 *y* 取代

这里 *x* 的 TSP 格只与紧接的 *y* 相关。

:::

### 4.4.7 <abbr>CMM</abbr> 交换格 {#Sec4_4_7}

交换格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -uo（或 -w- 后使用 -öä）所标记。交换格翻译英语中的<q>for</q>，含义是「交换为」。例如：「你**为那件衣服**支付了太多的钱」、「她杀人**为乐**」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>Weščayá</dt>
      <dd>“pay.money”-RTR-OBS</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>ampasu</dt>
      <dd>“parent”-DPX-IND</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>hakšilaölwie-addyabzëuttuo</dt>
      <dd>联:“clown”-TFM-PUR-主:“teacher/student.complementary.interaction”-FEA₂/5-MSS-CMM</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>welio.</dt>
      <dd>“child”-TRA</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>The parents paid for the child’s clown lessons.</q></div>
    <div class="expln">父母为孩子支付了小丑课程费用</div>
</div>

### 4.4.8 <abbr>CMP</abbr> 对比格 {#Sec4_4_8}

对比格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -ue（或 -w- 后使用 -ië）所标记。对比格表示名词与其他名词进行比照。它可以类比为<q>as compared to</q>（与……比较），或在某种语境下的<q>versus</q>（与……竞争）或<q>as opposed to</q>（与……相对）。它与对立格颇为相似（详情参见之前的第 4.4.5 条内容），但不同的是，它并未隐含对立格中的对立、并列独立，或一种非此即彼的替代含义，而更多的是在一个范围或量表中进行比对/选择/偏好。对于动词性格框（请参考[第 6.2 节](06#Sec6_2)），「反而」或「然而」的翻译更为贴切。如：「她挑选了红色的一款，**略去了其他的选择**」、「就交通工具偏好而言，Sam 选择了货车，**然而Joe亲更偏爱卡车**」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>Amsävá</dt>
      <dd>“taste.sweet”-CTE-N-OBS</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>wialcma</dt>
      <dd>N-“sugar”-THM</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>afdavue.</dt>
      <dd>“salt”-N-CMP</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>Sugar is sweet compared to salt.</q></div>
    <div class="expln">糖在与盐的对比下尝起来甜</div>
</div>

注意对比格也与形态范畴**级别**使用，参见[第 5.5 节](05#Sec5_5).

### 4.4.9 <abbr>CSD</abbr> 观念格 {#Sec4_4_9}

观念格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -ua（或 -w- 后使用 -iä）所标记。可翻译为「照……之见」、「据……所述」等短语。例如：「**从我的立场出发**，他不过是一位怯懦之人罢了」；「**据教师之教**，人类乃是从猿族进化而来」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>eddyulua</dt>
      <dd>词干.2-“teach”-OBJ-[默认Ca]-CSD</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>according to the teacher</q></div>
    <div class="expln">据该教师所言</div>
</div>

## 4.5 状语格

如同之前提及的关联格，状语格由九种格组成，旨在修饰相邻构形词，以明示与其的状语关系。这九种状语词格便是：方式格、转化格、分类格、结果格、消耗格、让步格、避免格、若非格、以及处境格。

### 4.5.1 <abbr>FUN</abbr> 方式格 {#Sec4_5_1}

方式格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -ao 所标记。其功能类似于英语中以<q>-ly</q>结尾的副词或<q>with</q>的副词用法，用以勾勒一个动作、一次事件或状态如何存现。更具针对性地讲，它旨在表述一种用于描绘行为、状态或事件所呈现的方式，最精准的译法乃是「以……为特征的方式」。例如：「她舞蹈**步态优雅如燕**」（即以优雅的特征去呈现），「那群男孩享受美味**时表情饱满**」、「那个小丑说**的全是废话**」、「父亲说话**语气充满坚定**」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>Wamá</dt>
      <dd>“speak”-OBS</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>kšilu</dt>
        <dd>“clown”-OBJ-IND</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>wiamfmavügao.</dt>
      <dd>“act.of.assurance”-N-EXN₁/8-FUN</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>The clown speaks most assuredly.</q></div>
    <div class="expln">小丑说得极为确定</div>
</div>

### 4.5.2 <abbr>TFM</abbr> 转化格 {#Sec4_5_2}

转化格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -aö 所标记。转化格将名词识别为某一过程的结局或届终状态，常翻译为「到」、「致」或「化为」，意指在历经一些转变后最终到达的状态。例如：「那所房宇付之一炬，**化为灰烬**」、「那名小丑达到**灵魂深处的安宁**」、「那些小丑将我等后代**化为奴役**」、「她的父亲酗酒**致死**」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>Weščayá</dt>
      <dd>“pay.money”-RTR-OBS</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>ampasu</dt>
      <dd>“parent”-DPX-IND</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>hakšilaölwie-addyëubzattuo</dt>
      <dd>联:“clown”-TFM-PUR-Parent:“teacher/student.complementary.interaction”-FEA₂/5-MSS-TSP</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>welio.</dt>
      <dd>“child”-TRA</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>The parents paid for the child’s clown lessons.</q></div>
    <div class="expln">父母为孩子购得了一份走上滑稽表演之路的课程（字面意思：父母为孩子支付了变成小丑的课程的费用）</div>
</div>

### 4.5.3 <abbr>CLA</abbr> 分类格 {#Sec4_5_3}

分类格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -eo 所标记。分类格将名词视为一种安排、排序、分类或计数的基础，相当于英语中为此所运用的各式介词和短语。例如使用的实际情况包括：「将它们放置**为每组三个**」、「工人们将桌椅排列**成行**」、「他**以横向方式**躺卧」、「你是否能**按五的单位**进行计数？」、「我将**按色彩**进行分类」。

分类格亦用以标识名词被连续地、反复地递增，用于描述事件的特定方式。例如：「化肥工厂**一袋又一袋地**生产产品」；「护士依序，**为一位又一位患者**进行注射」；「城市上空，**一枚接一枚**的炸弹落下」。然而，当与时间段搭配使用的时候，更相宜的方式是采用每逢格（请参阅[第 4.7.5 条](04#Sec4_7_5)），但为了强调事件的重复性，分类格也可以作为代替。例如：「**月复一月**，他们的离去一步步临近」；「**年复一年**，我眼见小丑越来越多」；「**朝夕不息**，他总是在奋斗耕耘」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>wajneo</dt>
      <dd>“length.of.object”-CLA</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>lengthwise</q></div>
    <div class="expln">纵长地</div>
    <dl class="gloss">
        <dt>Erčuläyá</dt>
        <dd>“corrupt”-DYN-PRS-OBS</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>kšivo</dt>
      <dd>“clown”-N-ERG</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>weleo.</dt>
      <dd>“child”-CLA</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>The clowns will corrupt child after child.</q></div>
    <div class="expln">小丑将带坏一个又一个小孩</div>
</div>

### 4.5.4 <abbr>RSL</abbr> 结果格 {#Sec4_5_4}

结果格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -eö 所标记。结果格指出了一种结果或后果，通常而言，它能用英语中的从句结构进行对应。例如：「他自少年起便染上了烟瘾，**故早年离世**」；「那小姑娘倾尽数年于学业，**而因此成为了专家**」；「小丑无声无息地渗入我等学校，**导致我等孩子走向堕落**」；「球队在比赛过程中铸下数个失误，**而由此酿成了失败**」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>wadpweö</dt>
      <dd>“act.of.blackmail”-RSL</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>resulting in (an act of) blackmail</q></div>
    <div class="expln">导致了勒索</div>
</div>

### 4.5.5 <abbr>CSM</abbr> 消耗格 {#Sec4_5_5}

消耗格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -oë 所标记。消耗格将名词识别为以结果或过程并行部分消耗或所用的资源。例如：「她**以西红柿**（作为）烹调（的材料）」、「小丑喂她**一颗苹果**」、「他**以烛光作**阅读**之用**」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>Elkswuvá</dt>
      <dd>“cook.seafood”-DYN-N-OBS</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>wampacu</dt>
      <dd>“parent”-GID₁/1-IND</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>aţmwaroë.</dt>
      <dd>G-“wine”-CSM</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>Mother cooks seafood with wine.</q></div>
    <div class="expln">母亲以佳酿入馔烹制海味</div>
</div>

### 4.5.6 <abbr>CON</abbr> 让步格 {#Sec4_5_6}

让步格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -öe 所标记。让步格将名词识别为一种情境或形势，尽管此种状况会引领预期朝着某一结果发展，但实际上却并未如此。它可以对应到英语多种介词、连词或短语，如「尽管如此」、「任凭」、「即便」等。例如：「**纵然他显得愚钝**，他仍成功通关考试」；「**任凭法律如何**，我都将坚守我自己的道路」；「**无视他们的无知**，仍旧欢迎他们来到此地」；「**虽身为他乡人士**，我们依然允许他们出席该次会议」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>wardplitöe</dt>
      <dd>“act.of.embezzlement”-DCD₁/4-CON</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>in spite of that (act of) embezzlement</q></div>
    <div class="expln">尽管有那次挪用公款的行为</div>
</div>

### 4.5.7 <abbr>AVR</abbr> 避免格 {#Sec4_5_7}

避免格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -oe 所标记。避免格将名词识别为恐惧的来源及避免的对象。对于名词，它相当于「出于对......的畏惧」、「以躲避……」或「避开……」等表达方式。对于动词性短语（即**格框**；参见[第 6.2 节](06#Sec6_2)），它则可对应英语中的「以免」。例如：「她吃光了盘子里的食物，**生怕激怒我**」、「我夜晚旅行**以避开阳光**」

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>Wiamftrá</dt>
      <dd>N-“engage.in.drinking.contest”-OBS</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>ru</dt>
      <dd>1m/DET-IND</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>avtyävairxoe.</dt>
      <dd>“state.of.chemical.intoxication”-N-SIM₂/1-AVR</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>I engage in drinking contests out of fear of sobriety.</q></div>
    <div class="expln">我投身于酒量竞赛，以策避清醒的困扰</div>
</div>

### 4.5.8 <abbr>CVS</abbr> 若非格 {#Sec4_5_8}

若非格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -öa 所标记。若非格搭配假设或潜在性语境使用，用以描绘一个可能的结果或实际情况中的假设例外、或者改变或已经改变一个可能的结果。它在英语中有两种不同的翻译形式。对于描述假设情境的例外，动词语境下可译作「除非」，对名词则翻译为「没有」。若应用于实实在在的情况，译文可为「除了」、「若非」、「如果不是」、「如果不是因为」或者「若不是由于」之类的表达。例如：「她矢志向所有人传播爱，**唯独对小丑例外**」；「**若社会没有和平**，灭亡将是它的命运」；「**要是不下雨水**，我们原本会享受一段欢乐时光」；「所有的动物都惹人讨厌，**除了猫**」；「他无所不食，**唯独排斥菠菜**」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>Wašḑayá</dt>
      <dd>“remove”-RTR-OBS</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>cwe</dt>
      <dd>Mx/NEU/A-ABS</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>warröa.</dt>
      <dd>“cat”-CVS</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>Everything was removed except the cat.</q></div>
    <div class="expln">所有的一切都被除去了，唯独猫儿犹在</div>
</div>

### 4.5.9 <abbr>SIT</abbr> 处境格 {#Sec4_5_9}

处境格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -oa 所标记。处境格将名词确定为子句的背景语境，然而并不暗示这背景语境与行为、状况或事件存在直接的因果关系。它可借由各式迂回表达方式翻译，如下例所展示：「**因战争牵涉**，我等星球永无可能跻身于联邦之中」；「**面对小丑的降临**，我等不得不接受后代的堕落」；「**凭借我的计谋**，我等定将剿灭敌军」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>Wekská</dt>
      <dd>“feel.anger”-OBS</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>weli</dt>
      <dd>“child”-AFF</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>kšiloa.</dt>
      <dd>“clown”-SIT</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>The child is angry because of the clown.</q></div>
    <div class="expln">孩子因小丑的在场而面露愠色（并非小丑所直接影响了孩子）</div>
</div>

## 4.6 连属格 {#Sec4_6}

连属格是另一组八个格，用于修饰构形词，以展现它与另一种通常相邻的构形词具有某种特定的关系。

::: warning 特别说明：关于格 37-68 的<code>Vc</code>词缀标记

连属格是通过在元音形式 a、ä、e、i、ëi、ö、o 和 u 后添加一个声门塞音进行标记的。然而，这些词缀在词尾位置，而在词尾位置添加声门塞音是语音组合法所禁止的（语析小词除外——见[第 2.7 节第 5 条](02#Sec2_7_5)）。因此，这些词尾必须根据[第 2.2 节](02#Sec2_2)的规则进行修改，所以形式变成了 aʼa、äʼä、eʼe、iʼi、ëʼi、öʼö、oʼo 及 uʼu。除连属格外，根据第 2.2 节的规则，这些修改也适用于另外几列的系联格、时空格 I 和 时空格 II。

此外，为了缩短格 37-52 的 `Vc` 词尾，该声门塞音可以添加到构形词中的任何其他元音形式（即，可以添加到列位 IV 的 `Vr`、列位 V/VII 的 `Vx` 或列位 VIII 的 `Vn`）只要构形词没有[第 3.10 节](03#Sec3_10)所述中的列位 IV/VI a+ `Ca` 的简替形式，并且只要没有应用[第 5.8 节](05#Sec5_8)关于将 `Cn` 语式/格辖词缀移动到列位 VI 的规则。

:::

这八种连属格乃是关于格、描述格、相关格、成分格、伴随格、持用格、基于格，以及关系格。

### 4.6.1 <abbr>PRN</abbr> 关于格 {#Sec4_6_1}

关于格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -aʼ（实现为 -aʼa）所标记。它将一种构形词识别为，动词的一般参照物，相当于「关于」、「涉及」、「论及」、「对于」、「参考」、「有关」或「至于」。例如：「一首**情**歌」（一首颂爱之歌）；「**至于那些书籍**，一律焚之！」；「让我们详谈**小丑**」；「他**对待女性**的态度」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>ellyila</dt>
      <dd>“singing”-OBJ-THM</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>englaʼra</dt>
      <dd>“bivalve”-G-PRN</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>a song about some shellfish</q></div>
    <div class="expln">歌颂着某些贝壳类生物的一首歌</div>
    <dl class="gloss">
      <dt>Malihái</dt>
      <dd>“talk”-RCP-DIR</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>alxlaʼva.</dt>
      <dd>“science”-N-PRN</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>Let’s discuss science.</q></div>
    <div class="expln">互相详谈科学吧</div>
</div>

### 4.6.2 <abbr>DSP</abbr> 描述格 {#Sec4_6_2}

描述格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -äʼ（实现为 -äʼä ）所标记。其表示构形词以一种形容词的方式，用于描述另一构形词，对应为「描绘为如同……」，「可描述为具有……的性质」。例如：「那个小丑拥有一副**阴森的**面庞」、「她显见是个**体质虚弱的**孩童」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>wala</dt>
      <dd>“person”-THM</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>yačpäʼä</dt>
      <dd>PRX-“being.stupid”-DSP</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>a stupid person</q></div>
    <div class="expln">愚人一名</div>
    <dl class="gloss">
      <dt>aţkläl</dt>
      <dd>“place”-CTE-THM</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>uçfaʼdä</dt>
      <dd>“peaceableness”-PRX-DSP</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>a peaceful place</q></div>
    <div class="expln">和平之地</div>
</div>

### 4.6.3 <abbr>COR</abbr> 相关格 {#Sec4_6_3}

相关格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -eʼ（实现为 -eʼe）所标记。它指出了构形词与另一构形词之间的抽象一般性的关系、关联或联结，包括了主观观感、语境依赖、隐喻或象征的联结。它可以翻译为像是「关联…」、「与...相关」、「联系到…」，「联想到...」等等通用表达。例如：「**职业**追求」、「**当日**特色汤品」、「**那条道路的**走向」、「**同样的距离**时间决定胜负」、「我们的下一讨论话题是性**与艺术**」（从艺术的角度看性）

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>eţir</dt>
      <dd>“entity.situated.in.a.particular.direction”-G-THM</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>iolcaʼle</dt>
      <dd>DCD₁/4-“road”-COR</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>objects lying in the direction of the road</q></div>
    <div class="expln">位于道路方向的物体</div>
    <dl class="gloss">
      <dt>emževa</dt>
      <dd>“sexual.relations”-CSV-N-THM</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>lyaʼje</dt>
      <dd>“work.of.art”-A-COR</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>sex in art</q></div>
    <div class="expln">艺术中的性</div>
</div>

### 4.6.4 <abbr>CPS</abbr> 成分格 {#Sec4_6_4}

成分格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -iʼ（实现为 -iʼi）所标记。它将一个构形词识别为另一构形词的实际或隐喻性的组成部分。例如：「那座雕塑是**由大理石**雕琢而成」、「她拥有三枚**黄金制成的**硬币」、「我们被深陷在一个**谎言编织的**迷网中」、「我使用一个**木质**梯子」、「那是一栋**纸牌堆砌成的**房子」、「**三套西服**构成他的全部服装」、「乔厌恶那些**以聚苯乙烯制成的**杯子」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>aňļir</dt>
      <dd>“existent.thing”-G-THM</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>atļmäʼvi</dt>
      <dd>“plastic”-CTE-N-CPS</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>things made of plastic</q></div>
    <div class="expln">一些塑料制品</div>
</div>

### 4.6.5 <abbr>COM</abbr> 伴随格 {#Sec4_6_5}

伴随格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -ëiʼ（实现为 -ëʼi）所标记。它表示构形词伴随另一构形词，可以翻译为「带着……」。「我父亲**手执面包**而行」；「小丑**伴着狗子**走向聚会」（仅指陪伴，并非一定意味着狗子也走路：小丑或许是抱着它）；「**我与**队伍同行」（也就是说，我只是陪同他们，但并未必然是队伍的一员）；「她**与妹妹**一同玩耍游戏」（他们参与同一场游戏，但并未必作为对手）；「一位**手握雨伞的**行人」（他带着雨伞，但并不使用）

当使用共动价或补动价（见[第 5.1.2](05#Sec5_1_2) 及 [5.1.5 条](05#Sec5_1_5)）时，其含义表明构形词正在以相同（或互补）的方式展现，或者经历与其关联的其他构形词相同（或互补）的活跃状态。对于此类使用，更精炼的译文应为「与……共同」。例如：「小丑**带着孩童**一同步入派对现场」（即与孩童并肩同行）；「我与队伍同行」（即我是其中一员）；她**与妹妹**步入了游戏对局（即她正在与妹妹展开角逐）

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>waleca</dt>
      <dd>“person”-GID₁/3-THM</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>amtriʼlëi</dt>
      <dd>“hat”-OBJ-COM</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>a man with a hat</q></div>
    <div class="expln">带着帽子的男子一名（仅带着，未穿戴）</div>
</div>

### 4.6.6 <abbr>UTL</abbr> 持用格 {#Sec4_6_6}

持用格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -öʼ（实现为 -öʼö）所标记。它表示构形词正在使用中，与此同时，另一个活动或状态正处在推进之中。不如同工具格，它并未表征出行为的工具属性。如：「**手握利枪的**男人」、「正步行**且撑伞**的途人」（雨伞被打开且在使用之中）、「**背负背囊的**少女」（背囊被驮在背上）

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>waleca</dt>
      <dd>“person”-GID₁/3-THM</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>amtriʼlö</dt>
      <dd>“hat”-OBJ-UTL</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>a man wearing a hat</q></div>
    <div class="expln">戴着帽子的男子一名</div>
</div>

### 4.6.7 <abbr>PRD</abbr> 基于格 {#Sec4_6_7}

基于格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -oʼ（实现为 -oʼo）所标记。它表示了另一名词或从句非因果性的基础、根基、保障（字面或比喻上）、或者所必需的存在前提，可以被描绘为「立足于」、「取决于」或「依托于」等词组。运用之实例诸如：「**取决于出版商的**图书」、「**倚赖慈善事业的**男子」、「**建筑于理性基石之上的**法律」、「**腐败支撑的**成功」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>aẓtaţra</dt>
      <dd>“law”-MDS/G-THM</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>uslaʼvo</dt>
      <dd>“reasoning”-N-PRD</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>laws based in reason</q></div>
    <div class="expln">基于理性的法律</div>
</div>

### 4.6.8 <abbr>RLT</abbr> 关系格 {#Sec4_6_8}

关系格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -uʼ（实现为 -uʼu）所标记。它将构形词辨识为构筑一个与前行构形词（或由 <abbr>DCD</abbr> 词缀指明另一构形词为关系从句中心语）相联的关系从句。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>kšila</dt>
      <dd>“clown”-THM</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>erḑmezwoʼivvu</dt>
      <dd>“act.of.cheating”-CSV-正格辅₂:ERG-N-RLT</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>a clown who cheats</q></div>
    <div class="expln">耍弄诡计之小丑一名</div>
</div>

## 4.7 系联格

这组由八个杂项格组成，能以形容词或副词短语的方式进行翻译。八个系联格具体包括：意能格、如同格、作为格、目标格、每逢格、根据格、依赖格以及呼格。

### 4.7.1 <abbr>ACT</abbr> 意能格 {#Sec4_7_1}

意能格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -aiʼ（实现为 -aʼi）所标记。它指出一个经历情态状态的感事者，如：义务、必然、渴望、憧憬、期待、设想、能力等等，这些都视作管辖一种假设性状态（即，所亟待的、所急需的、预期内的、能够实践的等等）的情态（化）动词的「主语」。「**阿托兹先生**渴求和平」；「**我**盼望公义」；「**我等小丑**需求乘客上我等太空船，呃，我是指马戏团帐篷」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>Amskadwû</dt>
      <dd>“necessity”-PRX/N-ITU</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>kšivölaʼi</dt>
      <dd>“clown”-N-CTR₁/6-ACT</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>wiorkwa.</dt>
      <dd>N-“filial.love”-THM</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>I think even clowns need love.</q></div>
    <div class="expln">我认为即使是小丑也需要子女的爱</div>
</div>

### 4.7.2 <abbr>ASI</abbr> 如同格 {#Sec4_7_2}

如同格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -auʼ（实现为 -aʼu）所标记。它将构形词界定为用于类比或托喻比较语境中的另一构形词；能以「如/若……」的词汇形式翻译，意味着「仿佛（其为）X」，在这其中，一物类比或比较于另一物，尽管其并非实际是。例如：「她歌唱**若天籁**」、「待之**若公主**」（即宛若她是公主）、「他言语**似孩童**」（即便他已成年）

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>Malá</dt>
      <dd>“talk”-OBS</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>su</dt>
      <dd>2m/NEU-IND</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>welaʼu.</dt>
      <dd>“child”-ASI</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>You talk like a child.</q></div>
    <div class="expln">你说话像小孩（虽然你根本不是）</div>
</div>

### 4.7.3 <abbr>ESS</abbr> 作为格 {#Sec4_7_3}

作为格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -eiʼ（实现为 -eʼi）所标记。它在诠译实体所承担的角色或被认知或语境性上辨识的名称。含义是命名或标示实体功能性身份，它能够翻译成「作为/为」等词。例如：「他们称他**为小丑**」、「该女子**如男子般平等地**踏入俱乐部」、「我们将你**视为我们唯一的希望**」、「尊崇她**如公主**（原因就是她本身就是公主）」、「他言语**带童稚**」（因为他就是儿童）

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>Malá</dt>
      <dd>“talk”-OBS</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>su</dt>
      <dd>2m/NEU-IND</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>weleʼi.</dt>
      <dd>“child”-ESS</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>You talk like a child.</q></div>
    <div class="expln">你说话像小孩（因为你是）</div>
</div>

### 4.7.4 <abbr>TRM</abbr> 目标格 {#Sec4_7_4}

目标格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -euʼ（实现为 -eʼu）所标记。它将构形词定义为行动/事件的目标，比如：「我们寻找**新的星球**」；「**瞻望其故乡的**欲望」；「一座**只为培养冠军的**学院」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>Pţradá</dt>
      <dd>“hunt”-PRX-OBS</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>kro</dt>
      <dd>3p/BEN+1m/BEN-ERG</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>wailveʼu.</dt>
      <dd>G-“deer”-G-TRM</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>We’re hunting deer.</q></div>
    <div class="expln">我们正在捕猎麋鹿</div>
</div>

### 4.7.5 <abbr>SEL</abbr> 每逢格 {#Sec4_7_5}

每逢格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -ëuʼ（实现为 -ëʼu）所标记。它界定语境上周期性出现的时间段，以及一连串复发的实体，例如：「**每隔三日**，我都拜访他」；「**每逢年末**，我都踏上向小丑星球的探访之旅」；「他**每夜**工作」；「**昼日里**，她匠心独运」；「**周日时**，小丑们拜访我们」；「**…每逢第三本书**」；「**…每逢显绿者**」。若是特别要强调事件的重复性之特点，可以选择用分类格代替（参考上文[第 4.5.3 条](04#Sec4_5_3)）

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>walazëʼu</dt>
      <dd>“person”-XX3₁/1-SEL</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>every third person</q></div>
    <div class="expln">每逢第三个人</div>
</div>

### 4.7.6 <abbr>CFM</abbr> 根据格 {#Sec4_7_6}

根据格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -ouʼ（实现为 -oʼu）所标记。它界定了另一实体或行为/事件所依据、符合、根据的实体。例如：「他**遵照法庭的指令**离开了城镇」；「**依法**将你拘捕」；「我行动**符合你的期望**」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>Uẓtavoʼu</dt>
      <dd>“applicability.of.law”-N-CFM</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>arzälalžóu</dt>
      <dd>“obey”-OBG₁/1-ADM</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>saʼi.</dt>
      <dd>2m/NEU-ACT</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>Under the law, you must obey.</q></div>
    <div class="expln">法律之下，必需遵命</div>
</div>

### 4.7.7 <abbr>DEP</abbr> 依赖格 {#Sec4_7_7}

依赖格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -oiʼ（实现为 -oʼi）所标记。它指示构形词作为依赖短语的基础，另一个构形词或短语充当偶发情况，译为「...若涉及X的情况准许或者确保之」的形式，其中结尾处的「之」，代表了原本的偶发名词/短语块，其存在或发生（起码一部分）由依赖短语所决定或以其作为条件被引发。要指出依赖性的精确性质，可借由下示的 <abbr>DPC</abbr> 词缀。然而，人们通常可以在不使用 <abbr>DPC</abbr> 词缀的情况下，笼统地说「我会来的，**视乎星期几**」，或者在必要时，通过使用 <abbr>DPC</abbr> 词缀来指定依赖关系的性质，例如：「我会来的，**但仅当星期几**」。

::: details <span class="t">-ck | <abbr>DPC</abbr> | <tooltip label="Dependent Circumstances">依赖性情况</tooltip></span>

指定由依赖格表示的依赖关系性质

1. 仅当依赖名词/子句为真，则偶发子句成真；前者为假，则后者为假。
	* **只有在发生火灾时**才打破玻璃。
	* **只有当小丑奥斯瓦尔多在那里**，她才会来参加聚会。

2. 当依赖名词/子句为真，则偶发子句成真；前者真值不定，则后者为假。
	* **只有当我确定有火的时候**，我才会打破玻璃（即，如果我不确定是否有火，我不会打破玻璃）
	* **如果小丑奥斯瓦尔多在那里**，她会参加（即，如果不知道奥斯瓦尔多是否在那里，她不会参加）

3. 当依赖名词/子句为真，则偶发子句成真；前者真值不定，则后者真值不定。
	* **假使发生火灾**，我会打破玻璃（但如果不确定是否有火灾，我不知道是否会打破玻璃）
	* **如果小丑奥斯瓦尔多在那里**，她会参加（但如果不知道奥斯瓦尔多是否在那里，她可能不会参加）

4. 当依赖名词/子句为真，则偶发子句成真；前者为假，则后者真值不定。
	* **如果发生火灾**，我会打破玻璃（但即使没有发生火灾，我也可能打破玻璃）
	* **如果小丑奥斯瓦尔多在那里**，她就会参加（但如果他不在那里，未知她会不会参加）
（注意下面两个「反转」的例子，其中的从句是否定性的，即「如果不下雨」和「如果奥斯瓦尔多不在那里」）
	* 我们会去散步，**取决于是否下雨**（即，如果不下雨，我们会去散步，但如果下了雨，我们可能还会去散步，也可能决定不散步）
	* **如果小丑奥斯瓦尔多不在**，她会参加，**但如果他在，也可能不参加**。

5. 无论依赖名词/子句为真为假，偶发子句必然为真。
	* **无论是否发生火灾**，都要打破玻璃。
	* **不管小丑奥斯瓦尔多在不在**，她都会参加聚会。

6. 依赖名词/子句为真，则偶发子句成真；前者为假，则后者为假。前者真值不定，则后者真值不定。
	* **如果发生火灾**，我会打破玻璃（即，如果没有火，也不会打破玻璃，但如果不确定是否有火，则不知道我是否会打破玻璃）
	* **如果小丑奥斯瓦尔多在那里**，她会参加（即，如果他不在，也不会参加，但如果不知道奥斯瓦尔多是否在那里，她可能不会参加）

7. 依赖名词/子句为真，或不定，则偶发子句成真；而前者为假，则后者为假。
	* **如果发生火灾**，我会打破玻璃（即如果有火或不确定是否有火，我会打破玻璃，但如果我知道没有火，就不会打破玻璃）
	* **如果小丑奥斯瓦尔多在那里**，她会参加（即，如果他在那里或不知道他是否在那里，她会参加，但如果她知道他不在那里，她不会参加）

8. 偶发子句为真的可能性未知/不可预测，因为依赖名词/子句的真值未知/不可预测。
	* 她可能会出现，**取决于她的态度**。
	* 她是否参加派对**取决于小丑奥斯瓦尔多是否在场** （然而，不知道是奥斯瓦尔多在场还是他不在场决定了她是否参加）

9. 偶发子句仅代表一种预防/准备措施，因为依赖名词/子句的真值未知/不可预测。
	* 我们有雨伞，**以防下雨**。
	* 她带着枪，**以防小丑奥斯瓦尔多在那里**。

:::

以下的图表更深入系统地说明了该词缀九个程度之间的差异：

<div class="table-8">
  <table>
    <thead>
      <tr>
        <th class="head" rowspan="2">程度</th>
        <th class="head" colspan="3">偶发情况发生<br>取决于依赖真值为…</th>
        <th class="head" rowspan="2">并且</th>
        <th class="head" colspan="3">取决于依赖真值为…</th>
      </tr>
      <tr>
        <th>真</th>
        <th>未知</th>
        <th>由偶发方决定</th>
        <th>真</th>
        <th>假</th>
        <th>未知</th>
      </tr>
    </thead>
    <tbody>
      <tr>
        <th>1</th>
        <td>x</td>
        <td> </td>
        <td> </td>
        <td rowspan="2">不会发生</td>
        <td> </td>
        <td>x</td>
        <td> </td>
      </tr>
      <tr>
        <th>2</th>
        <td>x</td>
        <td> </td>
        <td> </td>
        <td> </td>
        <td> </td>
        <td>x</td>
      </tr>
      <tr>
        <th>3</th>
        <td>x</td>
        <td> </td>
        <td> </td>
        <td rowspan="2">可能（不）发生</td>
        <td> </td>
        <td> </td>
        <td>x</td>
      </tr>
      <tr>
        <th>4</th>
        <td>x</td>
        <td> </td>
        <td> </td>
        <td> </td>
        <td>x</td>
        <td> </td>
      </tr>
      <tr>
        <th>5</th>
        <td>x</td>
        <td> </td>
        <td> </td>
        <td>也会发生</td>
        <td> </td>
        <td>x</td>
        <td> </td>
      </tr>
      <tr>
        <th>6</th>
        <td>x</td>
        <td> </td>
        <td> </td>
        <td>依赖情况不明则可能（不）发生；并且不会发生</td>
        <td> </td>
        <td>x</td>
        <td> </td>
      </tr>
      <tr>
        <th>7</th>
        <td>x</td>
        <td>x</td>
        <td> </td>
        <td>不会发生</td>
        <td> </td>
        <td>x</td>
        <td> </td>
      </tr>
      <tr>
        <th>8</th>
        <td> </td>
        <td> </td>
        <td>x</td>
        <td>发话者不知依赖情况真值</td>
        <td> </td>
        <td> </td>
        <td> </td>
      </tr>
      <tr>
        <th>9</th>
        <td> </td>
        <td>x</td>
        <td> </td>
        <td>作为一种预防/准备措施</td>
        <td> </td>
        <td> </td>
        <td> </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</div>

请注意，所列举的偶发子句没有涉及否定，即「如果......，X 将不会发生」。这种否定的偶发性是通过简单否定偶发短语来表达的。同样，如果语义上需要，依赖句（使用依赖格）也可以被否定。

例句：

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>Watkwäyû</dt>
      <dd>“attendance.at.event”-PRS-ITU</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>welu</dt>
      <dd>“child”-IND</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>weppļiʼa</dt>
        <dd>“party”-LOC</dd>
      </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>kšilütřackoʼi.</dt>
      <dd>“clown”-DX1₁/8-DPC₁/1-DEP</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>The child will probably only come to the party if there’s a clown there.</q></div>
    <div class="expln">孩子很可能只会在派对有小丑的情况下才会出席</div>
</div>

### 4.7.8 <abbr>VOC</abbr> 呼格 {#Sec4_7_8}

呼格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -uiʼ（实现为 -uʼi）所标记。它用于表示直接招呼时所使用的名词。例如：「**阿托兹先生！**」、「喂，**小丑！**」

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>Kšiʼlui!</dt>
      <dd>“clown”-VOC</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>Hey, clown!</q></div>
    <div class="expln">喂，小丑！</div>
    <dl class="gloss">
      <dt>Weiluʼi,</dt>
      <dd>词干.2/G-“child”-VOC</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>gulái</dt>
        <dd>“ambulate”-DYN-DIR</dd>
      </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>onţläliʼö</dt>
      <dd>“automobile”-CTE-ABL</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>kšiʼve</dt>
      <dd>“clown”-N-COR</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>Children, walk away from the clown car!</q></div>
    <div class="expln">孩子们，离那辆小丑车远一点！</div>
</div>

## 4.8 时空格·一 {#Sec4_8}

这组八个格用于识别与空间位置相关的语境，尽管许多格也可以在时间语境下隐喻使用，而非仅限于空间。这八个格分别是位格、当场格、向格、离格、定向格、相对格、起止格和路径格。

### 4.8.1 <abbr>LOC</abbr> 位格 {#Sec4_8_1}

位格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -iaʼ（实现为 -iʼa）所标记。它用于确定事物所处或发生的位置；表示「在/位于」。例句：「孩子们**在小丑的帐篷里**」；「奥尔坦斯站**在断头台旁**」；「把那四个发光的小球放**在地板上**」；「我的叔叔**在那架飞机上**」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>epřeliʼa!</dt>
      <dd>“entryway”-CSV-LOC</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>at the entrance</q></div>
    <div class="expln">在入口处</div>
</div>

### 4.8.2 <abbr>ATD</abbr> 当场格 {#Sec4_8_2}

当场格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -ieʼ（实现为 -iʼe）所标记。它作为位格的一种变体，用于表示某事发生/存在/处于某事物的在场处。然而，这样的功能意味着当场格可以表达对事件/状态/行为/发生/情况的模糊或外部确定的非因果（或潜在因果）关系。当场格标记的参与方与情况相关或参与其中，然而，参与方式模糊、未定义，或者留给受话者想象/推测。

这样解释当场格的原理是，某事发生在某事物的在场处，如果该事物是有生性的，就隐含地成为事件的目击者。成为目击者还意味着其对在其存在之下发生的事情产生了一些影响或后果。这种影响/后果可能仅仅是保持对发生的事情的视觉记忆，但另一方面，可能会导致目击者采取响应行动（即后续因果行为）。即使是被当场格标记的无生性实体也有可能在状态/行为/事件/情况中发挥因果后果的作用。例如，如果火灾发生在烟花盒的在场处，暗示的后果是显而易见的。

以下例子说明当场格如何用于暗示**涉与**和**后果**的语境：

<div class="indent">
    <div>[第二方标记领事格时：]</div>
    <dl class="gloss">
      <dt>Muliuţmá</dt>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>mu</dt>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>hlü</dt>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>Jon</dt>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>hma</dt>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>ažxíp.</dt>
    </dl>
    <div class="glend"><q>She shouts<q>fire!</q>to John</q></div>
    <div class="expln">她向约翰大喊「有火！」</div>
    <div>[第二方标记当场格时：]</div>
    <dl class="gloss">
      <dt>Muliuţmá</dt>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>mu</dt>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>hliʼe</dt>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>Jon</dt>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>hma</dt>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>ažxíp.</dt>
    </dl>
    <div class="glend"><q>She shouts<q>fire!</q>in John’s presence</q> / <q>She shouts<q>fire!</q>with John nearby</q></div>
    <div class="expln">她在约翰面前/附近大喊「有火！」（从而导致约翰做某事，例如拿取灭火器、跑出建筑物等）</div>
</div>

<div class="indent">
    <div>[第二方标记伴随格时：]</div>
    <dl class="gloss">
      <dt>Wanzvihá</dt>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>mu</dt>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>welëʼi.</dt>
    </dl>
    <div class="glend"><q>She is playing a game with the child.</q></div>
    <div class="expln">她和孩子玩游戏</div>
    <div>[第二方标记当场格时：]</div>
    <dl class="gloss">
      <dt>Wanzvihá</dt>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>mu</dt>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>weliʼe.</dt>
    </dl>
    <div class="glend"><q>She is playing a game [with someone] while the child watches/while the child sits nearby/in the child’s presence.</q></div>
    <div class="expln">她与某人玩游戏，而小孩看着/小孩坐在一旁/小孩在场</div>
</div>

此外，在关系格子句的外部中心语的语义角色未声明的句子中（如下方的第一句子），暗示的格应为当场格。因此，下面的两个句子在语义上是等效的。

<div class="indent">
    <div>[关系子句中心语语义角色暗示：]</div>
    <dl class="gloss">
      <dt>Ẓalá</dt>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>li</dt>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>welenëi</dt>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>máliʼhu</dt>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>kširu.</dt>
    </dl>
    <div class="glend"><q>I see the child who is talking with the clowns.</q></div>
    <div class="expln">我目睹小孩与小丑谈话</div>
    <div>[关系子句中心语标记为当场格：]</div>
    <dl class="gloss">
      <dt>Ẓalá</dt>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>li</dt>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>welenëi</dt>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>máliʼhu</dt>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>thiʼe</dt>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>kširu.</dt>
    </dl>
    <div class="glend"><q>I see the child who is talking with the clowns.</q></div>
    <div class="expln">我目睹小孩与小丑谈话</div>
</div>

### 4.8.3 <abbr>ALL</abbr> 向格 {#Sec4_8_3}

向格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -ioʼ（实现为 -iʼo）所标记。它用于标识一个实体向另一个实体移动/靠近的方向，相当于英语的<q>to/toward</q>。例如：「走**向窗户**」；「看到孩子们**向小丑营地**走去」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>wajliʼa</dt>
      <dd>“mountain”-ALL</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>to(ward) the mountain</q></div>
    <div class="expln">向山移动</div>
</div>

### 4.8.4 <abbr>ABL</abbr> 离格 {#Sec4_8_4}

离格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -iöʼ（实现为 -iʼö）所标记。它用于标识一个实体远离另一个实体的方向，相当于英语的<q>(away) from</q>。例如：「看到孩子们**从小丑的汽车里**出来」；「离开**窗户**」；「我刚**从商店**来」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>Weiluʼi,</dt>
      <dd>词干.2/G-“child”-VOC</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>gulái</dt>
        <dd>“ambulate”-DYN-DIR</dd>
      </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>onţläliʼö</dt>
      <dd>“automobile”-CTE-ABL</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>kšiʼve</dt>
      <dd>“clown”-N-COR</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>Children, walk away from the clown car!</q></div>
    <div class="expln">孩子们，离那辆小丑车远一点！</div>
</div>

### 4.8.5 <abbr>ORI</abbr> 定向格 {#Sec4_8_5}

定向格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -eëʼ（实现为 -eʼë）所标记。它用于标识一个实体（通常是身体部位或子组件），在外部交流或互动中作为实体的「面部」、表面、「前部」或「头部」，或者在定向运动的矢量轴上作为空间定位轴的「向前端」。例句：「他转过身**面向前方**」；「小丑喜欢教孩子**屁股向前**走」；「汽车突然**向侧面**偏转」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>Gavó</dt>
      <dd>“ambulate”-N-ASR/CVN</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>wioḑpu</dt>
        <dd>N-“crab”-IND</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>ustyaleʼë.</dt>
      <dd>“flank/side”-ORI</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>They say crabs walk sideways.</q></div>
    <div class="expln">据说螃蟹两侧横行</div>
</div>

### 4.8.6 <abbr>IRL</abbr> 相对格 {#Sec4_8_6}

相对格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -uöʼ（实现为 -uʼö）所标记。它用于标识一个实体相对于另一个实体的方向/时间定向或位置，即为了空间/时间定向而描述另一个名词相对于空间或时间中的位置。例如：「他转身**背对着我**」、「它位**于房子的西侧**」、「告诉我游行**相对于我到达**的开始时间」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>Arveléi</dt>
      <dd>“amount.of.elapsed.time”-CSV-IRG</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>iträluʼö</dt>
        <dd>CPT-“process.of.approaching”-CTE-IRL</dd>
      </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>kšiʼţe?</dt>
      <dd>“clown”-MDS-COR</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>How long has it been since the clownsʼ arrival?</q></div>
    <div class="expln">自小丑到达以来已经过了多久了？<br>（重点关注所经过的时间段与小丑到达时刻之间的时间关系；将此例与下例进行比较）</div>
</div>

### 4.8.7 <abbr>INV</abbr> 起止格 {#Sec4_8_7}

起止格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -uoʼ（实现为 -uʼo）所标记。它用于标识构形词，作为空间范围或时间段的起点或终点，即时间或空间的界限点。英文翻译包括：<q>as of / since / until</q>；在空间语境中，翻译为<q>as far as</q>、<q>up to</q>或<q>between here and there</q>。例句：「**自战争结束以来**，他一直很伤心」；「**从今天中午开始**，我们不再接受小丑学校的申请」；「乘坐去小丑星球的车票有效期**直到明天中午**」；「新草坪延伸**到后面的围栏**」；「**在花坛之间的**区域内行走」；「火车开**到洛杉矶为止**」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>Arveléi</dt>
      <dd>“amount.of.elapsed.time”-CSV-IRG</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>iträluʼo</dt>
        <dd>CPT-“process.of.approaching”-CTE-INV</dd>
      </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>kšiʼţe?</dt>
      <dd>“clown”-MDS-COR</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>How long has it been since the clownsʼ arrival?</q></div>
    <div class="expln">自小丑到达以来已经过了多久了？<br>（着重强调时间语境与其相邻时间语境之间的并置关系）</div>
</div>

### 4.8.8 <abbr>NAV</abbr> 路径格 {#Sec4_8_8}

路径格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -uaʼ（实现为 -uʼa）所标记。它用于标识一个实体，其字面或隐喻推断的长轴作为另一个实体的路径、路线\航线、弧形轨道或运动轨迹的方向。「古代波利尼西亚人**通过追随星星的轨迹**航行大洋」；「奥尔坦斯追随着**自己的道路**」；「UFO**沿着主街**飞行」；「他把球击**过公园**」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>Tralá</dt>
      <dd>“translative.motion”-OBS</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>elařţru</dt>
        <dd>“child”-VAR/MDS/G-IND</dd>
      </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>hakšiţé-alcialuʼa.</dt>
      <dd>联:“clownʼ-MDS-COR-主:ʼpath”-RPS-NAV</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>The children follow the way of the clowns.</q></div>
    <div class="expln">孩子们按照小丑的道路移动</div>
</div>

## 4.9 时空格·二 {#Sec4_9}

这组八个格用于识别与时间相关的语境，尽管许多格也可以在空间语境下进行隐喻使用。这八个格分别是时段格、比例格、时期格、时长格、之前格、之后格、经过格和到时格。

### 4.9.1 <abbr>CNR</abbr> 时段格 {#Sec4_9_1}

时段格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -aoʼ（实现为 -aʼo）所标记。它用于识别「时间性位格」，表示在某个时间点或时间段，即一个实体或行为/事件存在或发生的时间点或时间段。例句：「他们**在战争期间**死去」；「小丑们**在中午**到达」；「奥尔坦斯**在星期六**出现」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>ujthädaʼo</dt>
      <dd>“war”-CTE-PRX-CNR</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>during a war/during wartime</q></div>
    <div class="expln">战时</div>
    <dl class="gloss">
        <dt>wucpirwaʼo</dt>
        <dd>“sixth”-SPT₁/4-CNR</dd>
      </dl>
    <div class="glend"><q>on Saturday</q></div>
    <div class="expln">于星期六</div>
</div>

### 4.9.2 <abbr>ASS</abbr> 比例格 {#Sec4_9_2}

比例格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -aöʼ（实现为 -aʼö）所标记。它用于标识所创建的语境性比率中的空间或时间或单位的增量。例如：「他**按分钟**计费」；「它**以每小时**90公里的速度行驶」；「他**每本书**赚25美元」；「允许分配**每位小丑**两个孩子」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>elesa</dt>
      <dd>“child”-DPX-THM</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>kšilaʼö</dt>
      <dd>“clown”-ASS</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>a pair of children per clown</q></div>
    <div class="expln">每位小丑一对小孩</div>
  </div>

### 4.9.3 <abbr>PER</abbr> 时期格 {#Sec4_9_3}

时期格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -eoʼ（实现为 -eʼo）所标记。它用于标识在某一时间点或时间段内发生若干分离性、重复性或延续性事件的时间跨度/框架。例如：「他**在六个月内**写完了这部小说」；「这些小丑可以**在几天内**带坏你的孩子」；「这位女士**今年**一直身体不好」；「**在过去几场音乐会上**，我的声音一直在恶化」。

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>Řeseʼo</dt>
      <dd>“24.hour.day”-CSV-DPX-PER</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>yeirčá</dt>
      <dd>RPV-“corrupt”-RTR-OBS</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>kšivo</dt>
      <dd>“clown”-N-ERG</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>wiole.</dt>
      <dd>“child”-N-ABS</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>It takes two days for a clown to corrupt a child.</q></div>
    <div class="expln">小丑带坏孩子需时两天</div>
</div>

### 4.9.4 <abbr>PRO</abbr> 时长格 {#Sec4_9_4}

时长格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -eöʼ（实现为 -eʼö）所标记。它用于标识一个行为、状态或事件的持续时间量，即它需要多长时间或持续多久。例如：「**他在午餐期间**祈祷」；「**整夜**下雨」；「发烧**持续了三天**才退烧」；「她唱了**一个小时**」。

<div class="indent">
  <dl class="gloss">
    <dt>Wellyawá</dt>
    <dd>“sing.a.song”-RTR-OBS</dd>
  </dl>
  <dl class="gloss">
    <dt>urwaleʼö</dt>
    <dd>“hour”-PRO</dd>
  </dl>
  <div class="glend"><q>They sang for an hour.</q></div>
  <div class="expln">他们唱了一个小时</div>
</div>

### 4.9.5 <abbr>PCV</abbr> 之前格 {#Sec4_9_5}

之前格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -oëʼ（实现为 -oʼë）所标记。它用于标识实体作为时间点在某个行为、状态或事件发生之前，例如：「**战争前的**这座城市」、「**宴会之前的**演讲」。

<div class="indent">
  <dl class="gloss">
    <dt>epssaloʼë</dt>
    <dd>“present.moment”-PCV</dd>
  </dl>
  <div class="glend"><q>before the present moment</q></div>
  <div class="expln">当下之前</div>
  <dl class="gloss">
    <dt>wucpirwoʼë</dt>
    <dd>“sixth”-SPT₁/4-PCV</dd>
  </dl>
  <div class="glend"><q>prior to Saturday</q></div>
  <div class="expln">星期六前</div>
</div>

### 4.9.6 <abbr>PCR</abbr> 之后格 {#Sec4_9_6}

之后格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -öeʼ（实现为 -öʼe）所标记。它用于标识实体作为时间点在某个行为、状态或事件之后，例如：「**战争后的**这座城市」、「**宴会之后的**演讲」、「**自我决定不再跳舞以来**已过许久了」。

<div class="indent">
  <dl class="gloss">
    <dt>ujthädöʼe</dt>
    <dd>“war”-CTE-PRX-PCR</dd>
  </dl>
  <div class="glend"><q>after the war</q></div>
  <div class="expln">战后</div>
  <dl class="gloss">
    <dt>welkošmoʼe</dt>
    <dd>“make.music”-FRM₁/7-PCR</dd>
  </dl>
  <div class="glend"><q>after the music recital</q></div>
  <div class="expln">音乐独奏会后</div>
</div>

### 4.9.7 <abbr>ELP</abbr> 经过格 {#Sec4_9_7}

经过格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -oeʼ（实现为 -oʼe）所标记。它用于标识从当前语境到所述行为、状态或事件发生时刻已经流逝或预计要流逝的时间量。它相当于英语中的<q>…ago</q>或<q>...from now</q>。例如：「**四年前**我是学生」；「**回溯三代**，女性甚至不能投票」；「**从现在起四年后**，我将成为一名学生」；「**展望三代**，小丑将统治世界」；「**三天后**我将回家」；「他万万没有想到**两个月后**他会成为富翁」。过去和未来的区别根据语境、任一时体形态或通过 <abbr>TPP</abbr> 词缀来确定（关于如何构建列位 V/VII 词缀，请参阅[第 7 章：词缀](07)）

::: details <abbr>TPP*</abbr> <span class="t">-kt | <tooltip label="Temporal Position Relative to Present">相对于当下的时间位置</tooltip></span>

1. in the remote past, once upon a time
很久以前
2. past/former/previous; once [e.g., I was young once], a long time ago
过去
3. recent; recently
最近/近来/前不久
4. . . . just past / just (happened)
刚刚
5. present/current/present day; now / at present / presently / currently
当下/现在
6. imminent; just about to / about to / on the verge of
快要/随时会
7. forthcoming / soon to arrive; soon
即将
8. future / — to be / --to come / eventual(ly); someday...
未来/将来
9. in the remote future / far in the future / long after we’re gone
很久以后

:::

<div class="indent">
  <dl class="gloss">
    <dt>wapšorcoʼe</dt>
    <dd>“four”-ELA₁/7-ELP</dd>
  </dl>
  <div class="glend"><q>four days ago / four days from now</q></div>
  <div class="expln">经过四天</div>
  <dl class="gloss">
    <dt>Iträlawó</dt>
    <dd>CPT-“process.of.approaching”-CTE-RTR-CVN</dd>
  </dl>
  <dl class="gloss">
    <dt>kšiʼţu</dt>
    <dd>“clown”-MDS-IND</dd>
  </dl>
  <dl class="gloss">
    <dt>waçčëizoʼe.</dt>
    <dd>“winter”-XX3₁/5-ELP</dd>
  </dl>
  <div class="glend"><q>They say the clowns arrived three winters ago.</q></div>
  <div class="expln">据说小丑们经过三个冬季来到此地</div>
</div>

### 4.9.8 <abbr>PLM</abbr> 到时格 {#Sec4_9_8}

到时格通过构形词列位 IX 中 `Vc` 词缀 -oaʼ（实现为 -oʼa）所标记。它用于标识一个时空范围的界限点，期间或内部预计或必须发生或存在某事。相当于英文短语：<q>by the end of / within the period ending in / within the period ending with / before X is over / before X is u p / inside of (the period signified by)</q>。例如：「我要你**晚餐一吃完就**道歉」；「如果小丑要离开，最好是**在孩子们到达之前**」。

<div class="indent">
  <dl class="gloss">
    <dt>wapšorcoʼa</dt>
    <dd>“four”-ELA₁/7-PLM</dd>
  </dl>
  <div class="glend"><q>by the end of four days from now</q></div>
  <div class="expln">四天后就</div>
  <dl class="gloss">
    <dt>iträloʼa</dt>
    <dd>CPT-“process.of.approaching”-CTE-PLM</dd>
  </dl>
  <dl class="gloss">
    <dt>kšiʼţe</dt>
    <dd>“clown”-MDS-COR</dd>
  </dl>
  <div class="glend"><q>by the time of the clownsʼ arrival / by the time the clowns arrive</q></div>
  <div class="expln">小丑们一到就</div>
</div>

## 4.10 格辖 {#Sec4_10}

构形词在列位 VIII 使用格辖词缀 `Cn` 时，表示该构形词的格标记的作用域应用于临近构形词。当有一系列的格修饰另一个「基础」构形词时，这很有用；`Cn` 指定构形词如何管辖其他构形词。

请注意，列位 VIII `Cn` 格辖词缀与动词性构形词（即动词）中的语式词缀相同，如[第 5.2 节](05#Sec5_2)所述。构形词是名词还是动词，通过其音节重读模式来判断。动词性构形词尾音节重读，名词性构形词次音节重读，而有框动词性构形词前音节重读。只有后两者的列位 VIII 表示格辖。这在[第 6.2.1 条](06#Sec6_2_1)中有详细解释。

<div class="t"><code>Cn</code>格辖的值</div>

::: tabs

@tab CCN

<dl>
    <dt>术语</dt>
    <dd>自然辖</dd>
</dl>
<dl>
    <dt>模式一</dt>
    <dd>(h)</dd>
</dl>
<dl>
    <dt>模式二</dt>
    <dd>w/y</dd>
</dl>
<dl>
    <dt>含义</dt>
    <dd>X 的格受标记 <code>Cn</code> = -hl-/-hw- 的构形词的格所管辖；缺少该标记时，X 的格与主动词（或有框动词, 假设在格框内）相关联（例外情况见下面特别说明）</dd>
</dl>

@tab CCA

<dl>
    <dt>术语</dt>
    <dd>先行辖</dd>
</dl>
<dl>
    <dt>模式一</dt>
    <dd>hl</dd>
</dl>
<dl>
    <dt>模式二</dt>
    <dd>hw</dd>
</dl>
<dl>
    <dt>含义</dt>
    <dd>X 是「中心语」, 其格支配从句中不标记 <code>Cn</code> 的全部名词（或标记 <code>Cn</code> = -h- 或 -w-/-y- 的名词）</dd>
</dl>

@tab CCS

<dl>
    <dt>术语</dt>
    <dd>从属辖</dd>
</dl>
<dl>
    <dt>模式一</dt>
    <dd>hr</dd>
</dl>
<dl>
    <dt>模式二</dt>
    <dd>hrw</dd>
</dl>
<dl>
    <dt>含义</dt>
    <dd>构形词 X 与标记 <code>Cn</code> = -hm-/-hmw- 的从句内构形词相关联</dd>
</dl>

@tab CCQ

<dl>
    <dt>术语</dt>
    <dd>修饰辖</dd>
</dl>
<dl>
    <dt>模式一</dt>
    <dd>hm</dd>
</dl>
<dl>
    <dt>模式二</dt>
    <dd>hmw</dd>
</dl>
<dl>
    <dt>含义</dt>
    <dd>X 的格与标记 <code>Cn</code> = -hr-/-hrw- 的构形词相关联</dd>
</dl>

@tab CCP

<dl>
    <dt>术语</dt>
    <dd>前行辖</dd>
</dl>
<dl>
    <dt>模式一</dt>
    <dd>hn</dd>
</dl>
<dl>
    <dt>模式二</dt>
    <dd>hnw</dd>
</dl>
<dl>
    <dt>含义</dt>
    <dd>X 的格仅与其后一个构形词相关联</dd>
</dl>

@tab CCV

<dl>
    <dt>术语</dt>
    <dd>接续辖</dd>
</dl>
<dl>
    <dt>模式一</dt>
    <dd>hň</dd>
</dl>
<dl>
    <dt>模式二</dt>
    <dd>hňw</dd>
</dl>
<dl>
    <dt>含义</dt>
    <dd>X 的格仅与其前一个构形词相关联</dd>
</dl>

:::

::: tip 特别注意

当标记邻置格/关联格/连属格的名词在另一个名词旁时，是对上述规则的例外。由于这样的邻置格/关联格/连属格名词与相邻的名词自然相联，如果邻置格/关联格/连属格名词是一对名词的第一个、则在此类名词中默认零标记将被视为传递 <abbr>CCP</abbr> 状态，而如果是第二个，则视为 <abbr>CCV</abbr>。如果有三个连续的零标记的邻置格/关联格/连属格构形词，第一个名词将被认为传递 <abbr>CCP</abbr> 地位，而另外两个具有 <abbr>CCV</abbr> 地位。

:::

## 4.11 介绍格辅词缀与格叠加词缀 {#Sec4_11}

这六十八个格，每个都有相应的正格辅词缀、反格辅词缀、及格叠加词缀。格辅下文解释。格叠加在第 4.11.2 条解释。

### 4.11.1 正格辅与反格辅 {#Sec4_11_1}

正格辅和反格辅词缀的目的是为了能够将构形词指定/标记为特定格关系的特定参与者。以下展示了九个论元格的示例：

<div class="indent">

1. 主事格 <abbr>THM</abbr>
  * <q>party acting as the THEME/CONTENT of X</q>
  <span class="expln">作为 X 的主事/内容的参与者；主 X 者</span>
  * <q>that of/for which X functions as the THEME/CONTENT</q>
  <span class="expln">以 X 为其主事/内容的；X 所主之(事)</span>
2. 工具格 <abbr>INS</abbr>
  * <q>the INSTRUMENT/MEANS by/via which X occurs</q>
  <span class="expln">执行 X 所用的工具/手段；X 之所用者</span>
  * <q>that by/via which X is the INSTRUMENT/MEANS</q>
  <span class="expln">使用 X 的；以 X 为用之(事)</span>
3. 受事格 <abbr>ABS</abbr>
  * <q>the PATIENT to which/whom X happens</q>
  <span class="expln">X 的受事者；受 X 者</span>
  * <q>that which happens/is done to the PATIENT X</q>
  <span class="expln">发生在受事者 X 身上的；X 所受之(事)</span>
4. 感事格 <abbr>AFF</abbr>
  * <q>the EXPERIENCER or undergoer of X (as an affective experience)</q>
  <span class="expln">X 的感事者；感 X 者</span>
  * <q>that which the X undergoes as an affective experience</q>
  <span class="expln">X 所经历的情感；X 所感之(体验)</span>
5. 刺激格 <abbr>STM</abbr>
  * <q>that which is the affective STIMULUS of X</q>
  <span class="expln">X 的唤起者/刺激；招 X 者</span>
  * <q>that of/for which X is the affective STIMULUS</q>
  <span class="expln">为 X 所唤起的；X 所唤之(体验)</span>
6. 使然格 <abbr>EFF</abbr>
  * <q>the ENABLER initiating an event chain leading to X</q>
  <span class="expln">X 的使然者；使 X 者</span>
  * <q>the event (chain) that the ENABLER X initiates</q>
  <span class="expln">为 X 所间接导致的事件(链)；X 所致之事(链)</span>
7. 施事格 <abbr>ERG</abbr>
  * <q>the AGENT who/that X’s</q>
  <span class="expln">行 X 者 / X 的施事者；施 X 者</span>
  * <q>that which the AGENT or FORCE X does/initiates</q>
  <span class="expln">为 X 所行/引发的；X 所施之(事)</span>
8. 领事格 <abbr>DAT</abbr>
  * <q>the RECIPIENT of X or of the act of X</q>
  <span class="expln">X 的领事者；领 X 者</span>
  * <q>that which the RECIPIENT X receives</q>
  <span class="expln">为 X 所接受的；X 所领之(事)</span>
9. 自发格 <abbr>IND</abbr>
  * <q>the AGENT who/that X’s him-/her-/itself</q>
  <span class="expln">X 的自施自受者；自 X 者</span>
  * <q>that which the AGENT X does to him-/her-/itself</q>
  <span class="expln">为 X 所施于己的；X 自为之(事)</span>

</div>

由于正格辅和反格辅词缀的结构与构形词列位 V 和 VII 标准 `VxCs` 词缀相同，因此在 `VxCs` 词缀章节末尾的[第 7.6 节](07#Sec7_6)中展示了它们的音韵结构和带示例的词缀完整列表。

### 4.11.2 格叠加 {#Sec4_11_2}

格叠加是指能够同时为构形词（或格框）分配两个格的能力。为了准确翻译如下句子，这是必要的：

<div class="indent">
    <div class="glend"><q>I jog every day except during (an) illness.</q></div>
    <div class="expln">除了生病期间，我每天都慢跑</div>
</div>

仔细审查上述句子，短语「除了 X」由若非格表示（参见[第 4.5.8 条](04#Sec4_5_8)），而「在 X 期间」的概念由时段格表示（[第 4.9.1 条](04#Sec4_9_1)）。这要求为「疾病」构形词分配两个不同的格，除非我们改为以转述表达，如<q>I jog every day except that I don’t jog during illness.</q>（我每天都慢跑，只是在生病时不慢跑）

为了允许两个（或更多）格被分配到同一个构形词（或格框），构形词的基础格如往常一样通过列位 IX 中的 `Vc` 表达，而要叠加在基础格上的格则通过格叠加词缀表达。与格辅词缀一样，格叠加词缀的结构与构形词列位 V 和 VII 中的标准 `VxCs` 词缀相同。它们的音韵结构和带示例的词缀完整列表在 `VxCs` 词缀章节末尾的[第 7.6.4 节](07#Sec7_6_4)中呈现。
