---
title: 07 词缀
---
## 7.0 词缀 {#Sec7}

到目前为止，构形词的形态语音列位每个都包含一个强制表达的词缀（尽管在某些情况下，有些词缀可以省略）。然而，列位 V 及 VII 是不同的，因为它们包含可选的词缀，这些词缀可以粘着在一起（即多个词缀连续地成串）

<div class="t">构形词标准列位结构</div>

<!-- @include: struct.md{1249-1403} -->

列位 V 和列位 VII 词缀的语音格式由元音性增长 `Vx` 加上辅音性增长 `Cs` 组成，形成 `VxCs` 格式。辅音 `Cs` 部分是不变的，而元音 `Vx` 部分则由 30 种不同的元音形式组成，通过这些元音形式，词缀形成了一个不同类型及程度的复杂矩阵，下面的小节将对其进行解释和说明。

<div class="table-3">
    <table>
        <caption>标准元音形式序列</caption>
        <thead>
            <tr>
                <th>程度</th>
                <th>甲型</th>
                <th>乙型</th>
                <th>丙型</th>
            </tr>
        </thead>
        <tbody>
            <tr>
                <th>1</th>
                <td>a</td>
                <td>ai</td>
                <td>ia / uä</td>
            </tr>
            <tr>
                <th>2</th>
                <td>ä</td>
                <td>au</td>
                <td>ie / uë</td>
            </tr>
            <tr>
                <th>3</th>
                <td>e</td>
                <td>ei</td>
                <td>io / üä</td>
            </tr>
            <tr>
                <th>4</th>
                <td>i</td>
                <td>eu</td>
                <td>iö / üë</td>
            </tr>
            <tr>
                <th>5</th>
                <td>ëi</td>
                <td>ëu</td>
                <td>eë</td>
            </tr>
            <tr>
                <th>6</th>
                <td>ö</td>
                <td>ou</td>
                <td>uö / öë</td>
            </tr>
            <tr>
                <th>7</th>
                <td>o</td>
                <td>oi</td>
                <td>uo / öä</td>
            </tr>
            <tr>
                <th>8</th>
                <td>ü</td>
                <td>iu</td>
                <td>ue / ië</td>
            </tr>
            <tr>
                <th>9</th>
                <td>u</td>
                <td>ui</td>
                <td>ua / iä</td>
            </tr>
            <tr>
                <th>0</th>
                <td>u</td>
                <td>ui</td>
                <td>ua / iä</td>
            </tr>
        </tbody>
    </table>
</div>

没有 `Cs` 形式能包含声门塞音或以 h- 开头，下列特定辅音形式也不能作为 `Cs` 出现：-w-、-y-、-ç-、-ļ-、-ļw-、-ļy-。此外，没有一个长辅音可以作为 `Cs` 形式。


### 7.0.1 程度 0 {#Sec7_0_1}

上表中最后一行的值被称为「程度 0」，表示一个未指定的程度，指的是词缀作为一个整体的一般语义概念。需要注意的是，尽管所有词缀在技术上都存在「程度 0」形式，但如果特定词缀的语义不能连贯地解释「程度 0」值，那么并非所有词缀都会使用「程度 0」形式。

### 7.0.2 `Ca` 叠加 {#Sec7_0_2}

特化 `Vx` 值 -üö，用来表示后面的 `Cs` 辅音形式被解释为一个 `Ca` 复合语素，其管辖范围覆盖（即，叠加在）词干的列位 VI `Ca` 复合形式之上（关于 `Ca` 构形词的解释见[第 3.6 节](03#Sec3_6)）

::: warning 译者注

其管辖范围视乎该 `Ca` 叠加词缀在哪个列位：列位 V 和 VII，前者受列位 VI `Ca` 管辖，后者管辖包括列位 VI `Ca`。

:::

## 7.1 `VxCs` 词缀程度与梯度类型 {#Sec7_1}

所有的 `VxCs` 词缀都有九个不同的程度（加上一个「无程度」的「零」形式）。这九个程度被用来创建一个范围或梯度般的七种不同类型的意义光谱。在语法符号表记中，词缀度数用数字 0 到 9 表示，前面加斜线，紧跟在**V-标记**（而其词缀类型用下标表示）及特定的 `Cs` 辅音形式 `VxCs/#` 之后，例如：-V₂g/7。梯度类型解释如下。

::: tabs

@tab 0 (零)

没有梯度模式。词缀的九个程度没有表现出任何特定分层的语义梯度。梯度类型 0 的词缀包括一个单独的咝音（无论是擦音还是塞擦音）、一个咝音 + 塞音、一个咝音 + 擦音（-ç-、-x-、-h- 除外）、一个以咝音结尾的双辅音形式，例如 -s、-č、-sk、-gz、-jd。下图中的 -sp 就是一个梯度类型零词缀的例子。

<div class="indent">

<span class="t">-sp | <abbr>NEW*</abbr> | <tooltip label="Newness/Revision">新/更新类型</tooltip></span>

1. new = original + new, i.e., never before seen
原生+前所未见（如新发明，新生命）
2. new = never before seen within current context, e.g., a new student
语境中前所未见（如新大陆，新人）
3. new = role, i.e., never functioning/existing in this capacity/manner before
未实行/运用过的能力/方式/角色（如新唱法）
4. new/other = replacement + new
新+代替（如新主人）
5. new/other = additional instance + new
新+附加实例（如新章节）
6. new/other = revision + additional
更新+附加（如新版软件）
7. new/other = revision + replacement
更新+代替（如新版Ithkuil）
8. new/other/different = different, not seen/used before within current context; status as addition or replacement is unknown or inapplicable
不同[语境中未见过/用过]/[未知/不适用的附加/替代的情况]
9. new/other/different = different + new; status as addition or replacement is unknown or inapplicable
新+不同[未知/不适用的附加/替代的情况]

</div>

@tab A1

二价「零至一」梯度。程度 1 表示意义梯度光谱/范围的一个极端（最小或最大），而程度 9 表示另一个极端（最小或最大）。程度 2-8 累积增加（或减少）与词缀相关的概念量。梯度类型 A1 词缀由以 -r 或 -ř 开头的双或三辅音形式组成，如 -rt、-řn、-rks。梯度类型 A1 词缀的一个例子是 -rļ，如下所示。

<div class="indent">

<span class="t">-rļ | <abbr>FAM</abbr> | <tooltip label="Degree Of Familiarity">熟悉度</tooltip></span>

1. unknowable / alien; unable to even try X-ing
不可知/异类/无法尝试xx
2. totally unfamiliar, utterly strange; totally unaccustomed to X-ing
完全陌生/不习惯
3. unfamiliar, strange; unaccustomed to X-ing
陌生/不习惯
4. somewhat unfamiliar; somewhat unaccustomed to X-ing
有点陌生/不习惯
5. just becoming familiar, just getting to know; just getting used to X-ing
刚认识/刚习惯
6. somewhat familiar; somewhat accustomed to X-ing
比较熟悉/习惯
7. familiar/known; accustomed to X-ing
熟悉/习惯
8. well-known / utterly familiar with / ingrained; inherently accustomed or used to X-ing
太熟悉/习以为常/出名
9. intimate with; intimately involved with / intimately accustomed to
亲密/密切习惯

</div>

@tab A2

二价「零至一」光谱式梯度模式，类似类型 A1，但其中程度 1 和 9 表达了「X 太少」和「X 太多」的充分性内涵。梯度类型 A2 词缀由 -h 构成或以 -h 结尾（-rh 和 -řh 除外，这两个词属于 A1 类型）。梯度类型 A2 词缀的一个例子是 -mh，如下所示。

<div class="indent">

<span class="t">-mh | <abbr>FLS</abbr> | <tooltip label="Degree of Fluctuation/Stability">稳定度</tooltip></span>

1. too unstable / too random
过于不稳定·随机
2. unstable / highly variable/random fluctuation or instability
高度不稳定
3. moderately variable/random fluctuation or instability
中度不稳定
4. increasing fluctuation or destabilization in pattern
渐趋不稳定
5. tending toward fluctuations and periods of instability
倾向于不稳定
6. decreasing fluctuation or instability in pattern = increasing stability
渐趋稳定
7. moderately stable and lacking in fluctuations
中度稳定
8. complete lack of fluctuation or instability; highly stable, steadfast
高度稳定
9. too stable
太稳定

</div>

@tab B

「三乘三」梯度模式。程度 1-3 表示涉及一个子参数的光谱或范围；程度 4-6 表示不同子参数下的相同光谱/范围；程度 7-9 表示第三个子参数下的相同光谱/范围。梯度类型 B 词缀至少由两个辅音组成，并且总是以 -ç- 开头或结尾。梯度类型 B 词缀的一个例子是 -çţ，如下所示。

<div class="indent">

<span class="t">-çţ | <abbr>RPN</abbr> | <tooltip label="Pattern of Spatio-Temporal Repetition or Distribution of Set Members">重复或集合成员分布样式</tooltip></span>

1. slow-paced repetition at regular intervals
慢节奏&间隔规律
2. slow-paced repetition at irregular intervals
慢节奏&间隔不规律
3. slow-paced repetition at mixed intervals
慢节奏&间隔混杂
4. mid-paced repetition at irregular intervals
节奏适中&间隔不规律
5. mid-paced repetition at regular intervals
节奏适中&间隔规律
6. mid-paced repetition at mixed intervals
节奏适中&间隔混杂
7. fast-paced repetition at mixed intervals
快节奏&间隔混杂
8. fast-paced repetition at irregular intervals
快节奏&间隔不规律
9. fast-paced repetition at regular intervals
快节奏&间隔规律

</div>

@tab C

「逐二」或「振荡」梯度模式。程度 1 代表光谱/范围的一个极值，递增/递减到光谱/范围的另一个极值，通常由程度 4 所代表，而程度 6-9 在相同的值中循环，但带有不同的子参数，与程度 1 至 4 数据独立地操作。程度 5 通常代表与词缀的语义概念相关的中性或元级值。梯度类型 C 词缀由 -ř 组成或以 -ř 结尾。梯度类型 C 词缀的一个例子是 -nř，如下所示。

<div class="indent">

<span class="t">-nř | <abbr>AGN</abbr> | <tooltip label="Degree of Agency, Intent or Effectiveness">作用、意图或有效性的程度</tooltip></span>

1. with the anticipated max. resulting effect possible
最大程度产生预期可能效果
2. with the anticipated resulting effect to a high degree
在很大程度上产生预期效果
3. with the anticipated resulting effect to a moderate degree
在适度程度上产生预期效果
4. with the anticipated resulting effect but only to a marginal, superficial or barely noticeable degree
产生预期效果但其程度不明显
5. with no noticeable effect or resulting change
无明显效果或变化
6. with only marginal, superficial, or barely noticeable effect or resulting change unanticipated
产生预料外的效果但其程度不明显
7. with moderate effect or resulting change — unanticipated
在适度程度上产生预料外的效果
8. with the resulting effect to a high degree — unanticipated
在很大程度上产生预料外的效果
9. with the max. resulting effect possible — unanticipated
最大产生预料外的可能效果

</div>

@tab D1

三价「-1 至 0 至 +1」梯度模式。程度 1 和 9 代表光谱/范围的相对（或互补）极端，而程度 5（有时为程度 4 或 6）代表「中点」，表示标准值、正常值、普通值、中性值、零值或基线值。这是最常见的词缀类型。任何在语音上不符合其他类型的辅音形式都是梯度类型 D1 词缀。梯度类型 D1 词缀的一个例子是 -lţ，如下图所示。

<div class="indent">

<span class="t">-lţ | <abbr>SQT</abbr> | <tooltip label="Sequence Relative to Present Context">当下语境相对次序</tooltip></span>

1. the former; primarily
前者/其一
2. two before preceding
前者前两个
3. one before preceding
前个的前个
4. immediately beforehand / the preceding / first (of two)
预先/上一个/（一对中）首个
5. current/at hand; now/currently / at the moment [in sequence of events]
目前/当下的·地 [事件次序中]
6. next / following; then / next
然后/下一个
7. one after next
下个的下个
8. second one after next
下个后两个
9. the latter; secondarily
后者/其二

</div>

@tab D2

三价「-1 至 0 至 +1」梯度模式，类似类型 D1，但程度 1 和 9 表达了「X 太少」和「X 太多」的充分性内涵，其中操作充分性参数是过度性（或缺乏之）。梯度类型 D2 词缀要么以 -x 结尾（或由 -x 组成），要么由两个或以上且以 -m 结尾的辅音组成。梯度类型 D2 词缀的例子是 -km，如下所示。

<div class="indent">

<span class="t">-km | <abbr>TME</abbr> | <tooltip label="Degree Of Timeliness (renamed from LAT)">及时度</tooltip></span>

1. too early / too soon
早·快过头
2. (quite) early
很早·快
3. a little early / a bit soon
有点早·快
4. almost late / not a moment too soon / none too soon
不早了
5. just in time / sharp / on the dot
及时/刚刚好
6. slightly late but not enough to make a difference
稍迟，但不足以造成影响
7. a little late
有点迟
8. late / just missed it
迟了/刚错过
9. too late / you missed it
过迟/没戏了

</div>

:::

## 7.2 `VxCs` 词缀类型 {#Sec7_2}

每个 `VxCs` 词缀有三种类型，编号分别为甲、乙和丙。在语法符号表记中，词缀程度表示为词缀元音 V 标记后的下标数字（即代替 `VxCs` 记号中的下标-x，如 -V₂g/7）。

**甲型**表示的词缀仅具有以主观上偶然的、巧合的、暂时的或非正式的方式适用于当前语境的语境性语义，而**乙型**表示的词缀则具有派生性语义，在翻译成英语时会产生词汇上的差异。

例如，甲型词缀 -urx（即-V₁rx/9）与其乙型对应的 -uirx（即-V₂rx/9），两者都意味着<q>exactly similar to…/indistinguishable from/identical…</q>（与之完全相似/无法区分/相同），但用法上的区别在于，甲型词缀表达的只是一种间接的或偶然的相似性，而乙型词缀则意味着这种相似性是该词的一个组成部分。在英语中，这种区别很可能通过使用不同的词来表达。例如，当我们把这两个词缀加到 New Ithkuil 单词 wal<q>person</q>（人）上时，就会发现其中的区别：walurx 表示<q>identical-looking person</q>（长相相同的人），而 waluirx 表示<q>twin</q>（不是「双胞胎」的意思，而是指一对极其相似的人的其中一个，汉语可能会用带引号的「双胞胎」表示）。这样，我们就可以说，词缀 -Vrx 在带有甲型元音中缀的情况下，其意义是对词干的语境性应用，而在带有乙型元音中缀的情况下，其意义是对词干的派生性应用（即从词干中派生出全新的概念或新词）。

至于丙型词缀，这些词缀用于这样的情况：即词缀的意义不应用于构形词本身，而是应用于紧邻的词缀。这有点类似于英语中副词修饰描述性形容词的方式。例如，在短语<q>suddenly blue sky</q>（骤然蓝天）中，「骤然」指的是「蓝」，而不是「天空」。在 New Ithkuil中，丙型词缀修饰另一个词缀（通常是其前的词缀，除非词干上只有两个词缀，在这种情况下，词缀的顺序无关紧要）；这是通过使用丙型元音中缀来实现的。例如，词缀 -Vcč/7，意思是<q>made-up, imaginary</q>（捏造的、想象的），既可以用来修饰词干（使用甲型词缀），也可以用来修饰词干以派生新词（使用乙型词缀），或者只用来修饰相邻的词缀（使用丙型词缀）。这些词缀必须紧接在它们所修饰的词缀之后，除非它们处于列位首位置，在这种情况下，它们修饰紧接在后的词缀。下面对此进行了说明：

* 甲型词缀：walocča: <q>a made-up/imaginary person</q>（一个虚构的人）
* 乙型词缀：waloicča: <q>a fictional person</q>（一个虚构人物）[即作品中的人物]
* 丙型词缀：waluocčox: <q>a person who is imagined to be large</q>（一个被想象成身材高大的人） [其中词缀 -V₁x/7 = “large”（高大）]

下面的例子说明了一个乙型词缀被丙型词缀修饰的用法，以创建「早餐」的概念，从字面上可以分析为<q>formal/conventionalized instance of morning-time eating/drinking of foodstuff</q>（早晨时间吃喝食物的正式/常规化实例）：

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
        <dt>Alksodëubzuöřcá</dt>
        <dd>“eat/drink.foodstuff”-DYN-CSV-PRX-FEA₂/5-AMD₃/6-OBS</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>kšilu.</dt>
        <dd>“clown”-OBJ-IND</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>The clown is eating breakfast.</q></div>
    <div class="expln">小丑正在吃早餐</div>
</div>

## 7.3 声门塞音要求 {#Sec7_3}

有两种情况必须在构形词中插入声门塞音，以避免列位 V 中的 `VxCs` 词缀造成混淆。

### 7.3.1 用列位 II 来预示列位 V 中多个词缀的存在 {#Sec7_3_1}

当一个构形词的列位 V 包含一个以上的 `CsVx` 或 `VxCs` 词缀时，直到最终 `CsVx` 或 `VxCs` 词缀「到达」列位 V 结尾标记，是把辅音形式解释为 `Cs` 形式还是一个 `Ca` 形式就成了一个问题。因此，有必要及早提示一个构形词的列位 V 是否包含一个以上的 `CsVx` 或 `VxCs` 词缀。为此，根据第 2.2 节中的规则，在列位 II 的 `Vv` 形式中插入声门塞音。

### 7.3.2 在没有列位 VI `Ca` 形式的情况下表示列位 V 的末尾 {#Sec7_3_2}

对于包含任何列位 V `VxCs` 词缀（或多个）的构形词，其中列位 VI `Ca` 形式被省略时（见[第 3.10 节](03#Sec3_10)关于「简替」构形词），列位 V 的末尾通过在列位 V 中最后一个 `VxCs` 词缀的 `Vx` 形式中插入声门塞音来表示。这个声门塞音是按照第 2.2 节中的规则插入的。（注意：如果存在这样的列位 V 声门塞音，并且列位 I 表示该词有列位 IV/VI 简替形式，则不能使用[第 4.6 节](04#Sec4_6)特别说明中的 `Vc` 短缩规则）。

## 7.4 列位 V 词缀对列位 VII 词缀 {#Sec7_4}

列位 V 与列位 VII 词缀在词缀的语音结构上存在差异，在词缀于构形词其他部分的语义管辖范围上也有所不同。解释如下：

* 列位 V 词缀：如果 `Ca` 复合语素存在于构形词的列位 VI 中，任何列位 V 词缀都以相反的形式表示：`CsVx`；但是，如果列位 IV `Vr` 及列位 VI `Ca` 复合语素被省略，如列位 I 所示（见[第 3.10 节](03#Sec3_10)关于「简替」构形词），那么任何列位 V 词缀都以标准形式 `VxCs` 表示。正如之前在[第 3.6.1 条](03#Sec3_6_1)中详细说明，列位 V 词缀的存在要求任何列位 VI `Ca` 复合语素都需延长辅音。

另外：任何列位 V 词缀的语义管辖范围仅适用于构形词词干，而不适用于其列位 VI `Ca` 复合词缀（即，`Ca` 复合词缀的各种含义，都是在词干首先被其列位 V 词缀修饰之后，才应用于构形词词干的）

* 列位 VII 词缀以标准形式 `VxCs` 形式显示，并同时适用于词干及其 `Ca` 复合语素（即，`Ca` 复合词缀的含义首先应用于构形词词干，然后得到的产物词干+ `Ca` 复合语素再被任何列位 VII 词缀修饰）。请注意，在没有任何列位 V 词缀（可多个）的情况下，任何列位 VII 词缀（可多个）的存在不会触发任何列位 VI `Ca` 复合语素的延长。

下例说明了将 `VxCs` 词缀 V₁x/7 词缀 -ox（意为<q>large in size</q>（尺寸大））放在列位 V 与列位 VII 的区别：

* 列位 V：rraxoţţ “a group of large but (otherwise) dissimilar cats”（一群体型较大但[在其他方面]不相似的猫）
* 列位 VII：rraţox “a large group of dissimilar cats”（一大群不同的猫）

## 7.5 `VxCs` 词缀的列表 {#Sec7_5}

上文第 9.1 节提供了不同类型 `VxCs` 词缀的小样本，实际上有几百种不同的 `VxCs` 词缀。[词缀](http://ithkuil.net/newithkuil_affixes.pdf)文件中列出了这些词缀。

<PDF url="../assets/newithkuil_affixes.pdf" />

### 7.6 格辅·格叠加词缀 {#Sec7_6}

在[第 4.11 节](04#Sec4_11)中引入了正格辅词缀、反格辅词缀和格叠加词缀的概念。由于它们表面上与 `VxCs` 词缀具有相同的语音结构，并且与 `VxCs` 的词缀一样占据列位 V 和 VII，所以直到现在才完整地列出这些词缀及其语音结构。

<!-- @include: cases.md{-427} -->

### 7.6.1 格辅·格叠加词缀的语音结构 {#Sec7_6_1}

这些词缀的语音结构如下：词缀的 `Vx` 部分是规则 `Vx` 词缀的标准的四种元音形式系列。有七种类型的词缀（甲·乙·丙型正格辅、甲·乙·丙型反格辅、格叠加词缀），首个 `Cs` 增长用于格 1-36，而另一给 `Cs` 增长用于格 37-68。

前 36 例的 `Vx` 是前四个标准元音形式系列（即与相应的 `Vc` 格词缀相同）。第 37-68 例使用相同的四个元音形式系列（即不在 `Vx` 增长中添加声门塞音），与前 36 例的区别在于其不同的 `Cs` 增长。这种结构允许（正反）格辅·格叠加词缀出现在列位 V 或列位 VII 或词缀小词中。关于如何在无框动词性构形词上使用「格叠加词缀」来替代「格」框架，请参见第 5.7 节。

<!-- @include: cases.md{430-} -->

\* 对于格 37-68：因为这四个格组都只包含八个格，而不是九个格，而且每个格组都没有使用第 8 个元音形式（ü-层），同样，这些格辅或格叠加词缀也没有使用第 8 层元音形式。

### 7.6.2 甲·乙型格辅词缀的用例 {#Sec7_6_2}

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
        <dt>Pţödá</dt>
        <dd>“seek”-OBJ/DYN-PRX-OBS</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>lu</dt>
        <dd>1M/NEU-IND</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>psoloswëi.</dt>
        <dd>“cause.to.happen”-CSV/DYN-[默认Ca]-<b>正格辅:ERG₁</b>-STM</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>What Iʼm seeking is the party who has done this.</q></div>
    <div class="expln">我要找的是做了这件事的当事人</div>
</div>

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
        <dt>Pţödá</dt>
        <dd>“seek”-OBJ/DYN-PRX-OBS</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>lu</dt>
        <dd>1M/NEU-IND</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>psolozwëi.</dt>
        <dd>“cause.to.happen”-CSV/DYN-[默认Ca]-<b>正格辅:ERG₂</b>-STM</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>What Iʼm seeking is the perpetrator.</q></div>
    <div class="expln">我要找的是肇事者</div>
</div>

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
        <dt>Äţtulalzói</dt>
        <dd>CPT-“know”-DYN-[默认Ca]-DSD₁/1-POT</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>laʼi</dt>
        <dd>1M/NEU-ACT</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>welošwa</dt>
        <dd>[默认Ca]-词干2/PRC-“child”-<b>反格辅:ERG₁</b>-THM</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>kšile.</dt>
        <dd>“clown”-OBJ-[默认Ca]-ABS</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>I want to know what the child did to the clown.</q></div>
    <div class="expln">我想知道那个孩子对小丑做了什么</div>
</div>

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
        <dt>Malalzói</dt>
        <dd>“talk”-[默认Ca]-DSD₁/1-POT</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>laʼi</dt>
        <dd>1M/NEU-ACT</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>erdwilařstëuswü.</dt>
        <dd>词干2/CPT-“building”-OBJ-[默认Ca]-LCM₁/1-<b>正格辅:PDC₁</b>-DAT</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>I want to talk to the designer of the building</q></div>
    <div class="expln">我想和这座商业大厦的设计师谈谈</div>
</div>

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
        <dt>Malalzói</dt>
        <dd>“talk”-[默认Ca]-DSD₁/1-POT</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>laʼi</dt>
        <dd>1M/NEU-ACT</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>erdwilařstëuzwü.</dt>
        <dd>词干2/CPT-“building”-OBJ-[默认Ca]-LCM₁/1-<b>正格辅:DSD₂</b>-DAT</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>I want to talk to the architect of the building.</q></div>
    <div class="expln">我想和这座商业大厦的建筑师谈谈</div>
</div>

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
        <dt>Malalzói</dt>
        <dd>“talk”-[默认Ca]-DSD₁/1-POT</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>laʼi</dt>
        <dd>1M/NEU-ACT</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>erdwiliʼsya.</dt>
        <dd>词干2/CPT-“building”-OBJ-[默认Ca]-<b>正格辅:CPS₁</b>-PRN</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>I want to talk about what the building is made out of.</q></div>
    <div class="expln">我想谈谈这座商业大厦是用什么建造的</div>
</div>

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
        <dt>Malalzói</dt>
        <dd>“talk”-[默认Ca]-DSD₁/1-POT</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>laʼi</dt>
        <dd>1M/NEU-ACT</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>erdwiliʼzya.</dt>
        <dd>词干2/CPT-“building”-OBJ-[默认Ca]-<b>正格辅:CPS₂</b>-PRN</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>I want to talk about the buildingʼs construction materials.</q></div>
    <div class="expln">我想谈谈这座商业大厦的建筑材料</div>
</div>

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
        <dt>Kšilá</dt>
        <dd>“clown”-OBJ-[默认Ca]-OBS</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>welëisya.</dt>
        <dd>[默认Ca]-词干2/PRC-“child”-<b>反格辅:COM₁</b>-THM</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>The one whom the child is with is a clown.</q></div>
    <div class="expln">陪孩子的那个人是个小丑</div>
</div>

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
        <dt>Kšilá</dt>
        <dd>“clown”-OBJ-[默认Ca]-OBS</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>welëizya.</dt>
        <dd>[默认Ca]-词干2/PRC-“child”-<b>反格辅:COM₂</b>-THM</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>The childʼs chaperone is a clown.</q></div>
    <div class="expln">孩子的陪同人员是个小丑</div>
</div>

### 7.6.3 丙型正格辅&反格辅词缀 {#Sec7_6_3}

使用这些来修改相邻的 `VxCs`；丙型正格辅修改相邻的词缀，使其指向一个适当的参与方到构形词中，参与的性质由格辅词缀的具体格来表示。下面的例子比较了丙型正格辅及其反格辅形式：

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
        <dt>wupsovļäčwa</dt>
        <dd>[默认Ca]-词干3/PRC-“event”-PLE/7-<b>正格辅:INS₃</b></dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>that by which a pleasant event occurs</q></div>
    <div class="expln">愉快之事发生所用的工具</div>
    <dl class="gloss">
        <dt>wupsovļäjwa</dt>
        <dd>[默认Ca]-词干3/PRC-“event”-PLE/7-<b>反格辅:INS₃</b></dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>what a pleasant event is used for</q></div>
    <div class="expln">以愉快之事为用的事物</div>
</div>

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
        <dt>weproptočwa</dt>
        <dd>[默认Ca]-词干2/PRC-“upward.motion”-DNG₁/7-<b>正格辅:ERG₃</b></dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>the one who dangerously pushes (it) upward</q></div>
    <div class="expln">危险地向上推动者</div>
    <dl class="gloss">
        <dt>weproptojwa</dt>
        <dd>[默认Ca]-词干2/PRC-“upward.motion”-DNG₁/7-<b>反格辅:ERG₃</b></dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>that which one dangerously pushes upward</q></div>
    <div class="expln">受危险地向上推动的事物</div>
</div>

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
        <dt>wufjopčiečwa</dt>
        <dd>[默认Ca]-词干3/PRC-“interfere”-AUT₁/7-<b>正格辅:PUR₃</b></dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>the purpose for using oneʼs authority to interfere</q></div>
    <div class="expln">凭借个人特权干预的目的</div>
    <dl class="gloss">
        <dt>wufjopčiejwa</dt>
        <dd>[默认Ca]-词干3/PRC-“interfere”-AUT₁/7-<b>反格辅:PUR₃</b></dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>what using oneʼs authority to interfere is for</q></div>
    <div class="expln">以凭借个人特权干预为目的的事物</div>
</div>

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
        <dt>weläxţičya</dt>
        <dd>[默认Ca]-词干2/PRC-“child”-CNC₂/2-<b>正格辅:TRM₃</b></dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>the selfish childʼs goal</q>/<q>what the selfish child is after</q></div>
    <div class="expln">自私小孩的目标、自私小孩之所旨在者</div>
    <dl class="gloss">
        <dt>weläxţijya</dt>
        <dd>[默认Ca]-词干2/PRC-“child”-CNC₂/2-<b>反格辅:TRM₃</b></dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>the goal being a selfish child</q>/<q>in pursuit/hope of a selfish child</q></div>
    <div class="expln">成为自私小孩这个目标、旨在成为自私小孩</div>
</div>

::: danger 注意

无论使用的是标准丙型 `VxCs` 词缀还是丙型正格辅或丙型反格辅词缀，应当记住的是：丙型词缀只修饰紧接在前的词缀（如果该特定列位中只有两个词缀，则修饰后面的词缀），丙型词缀并不修饰整个构形词。如果丙型词缀的使用导致语义歧义或不连贯，则不要使用丙型词缀。

:::

### 7.6.4 格叠加词缀的用例 {#Sec7_6_4}

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
        <dt>Hmažfie-egulirkwá</dt>
        <dd>PRX/联:PRC-“healthy.state”-PUR-主:词干.2-“ambulate”-DYN-CYC₁/4-OBS</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>ru</dt>
        <dd>1M/BEN-IND</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>yamţröalwaʼo.</dt>
        <dd>PRX-PRC-“rain”-<b>CVS-CNR</b></dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>I jog every day except during the rain.</q></div>
    <div class="expln">除了下雨天，我每天都慢跑。</div>
</div>

格叠加可以替代格框。例如，请看下面这个使用了**关系格**框的句子：

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
        <dt>Ẓulá</dt>
        <dd>“see”-DYN-[默认Ca]-OBS</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>mu</dt>
        <dd>ma/NEU-IND</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>eňtyarka</dt>
        <dd>词干2-PRC-“written.page”-MSC/COA-THM</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>bzmareʼna</dt>
        <dd>“rat”-G-TPF₁/3-PRN</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>äšgúʼlayu</dt>
        <dd>CPT-“capture”-DYN/<b>有框</b>-[默认Ca]-RTR-<b>RLT</b></dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>ro.</dt>
        <dd>1m/BEN-ERG</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>S/he looks at the book about the rats I captured.</q></div>
    <div class="expln">他看着那本关于我所捕获的老鼠的书</div>
</div>

现在比较一下上句和下句，后者用一个**关系格**叠加词缀代替了格框：

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
        <dt>Ẓulá</dt>
        <dd>“see”-DYN-[默认Ca]-OBS</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>mu</dt>
        <dd>ma/NEU-IND</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>eňtyarka</dt>
        <dd>词干2-PRC-“written.page”-MSC/COA-THM</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>bzmarulyeʼna</dt>
        <dd>“rat”-G-RLT-TPF₁/3-<b>RLT</b>-PRN</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>äšgulayâ</dt>
        <dd>CPT-“capture”-DYN/有框-[默认Ca]-RTR-RLT</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>ro.</dt>
        <dd>1m/BEN-ERG</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>S/he looks at the book about the rats I captured.</q></div>
    <div class="expln">他看着那本关于我所捕获的老鼠的书</div>
</div>

为了更清楚地理解多个构形词的排序、格叠加词缀的放置以及 <abbr>TPF</abbr> 词缀的使用是如何赋予上句特定含义的，请将上句与下句进行比较：

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
        <dt>Ẓulá</dt>
        <dd>“see”-DYN-[默认Ca]-OBS</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>mu</dt>
        <dd>ma/NEU-IND</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>eňtyarka</dt>
        <dd>词干2-PRC-“written.page”-MSC/COA-THM</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>äšgúʼlaya</dt>
        <dd>CPT-“capture”-DYN/有框-[默认Ca]-RTR-PRN</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>ro</dt>
        <dd>1m/BEN-ERG</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
        <dt>bzmare.</dt>
        <dd>PRC-“rat”-G-ABS</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>S/he looks at the book about me having captured the rats.</q></div>
    <div class="expln">他看着那本关于我对老鼠的捕获的书</div>
</div>


## 7.7 使用列位 II 作为三个常见词缀的「简替」 {#Sec7_7}

每个构形词的列位 I 值为[零]、h- 或 hw-（即，构形词不包含[第 3.10 节](03#Sec3_10)规定的列位 IV/VI a+ `Ca` 简替）时，可以选择使用列位 II 元音来表示三个常用 `VxCs` 词缀之一：在[词缀](03#Sec3_10)中，有三种常用的 `VxCs` 词缀：<abbr>NEG₁/4</abbr>、<abbr>DCD₁/4</abbr> 或 <abbr>DCD₁/5</abbr> （关于这三个词缀的含义，请参阅[词缀](http://ithkuil.net/newithkuil_affixes.pdf)文档）。请注意，如果使用了这三个可选词缀简替中的一个，则该词缀的作用范围包括词干、其 `Ca` 复合语素以及构形词中的任何其他 `VxCs` 词缀（即，其作用如同列位 VII 中的最后一个词缀）。这三个词缀的列位 II 元音形式简替如下表所示。

如果列位 I 为[零]、h-、hw-（即构形词不包含列位 IV/VI a+ `Ca` 简替）的列位 II `Vv` 值

<div class="table-3">
    <table>
        <thead>
        <tr>
            <th rowspan="2">词干</th>
            <th rowspan="2">版本</th>
            <th rowspan="2"><code>Vv</code></th>
            <th colspan="3"><code>Vv</code> + 可选词缀简替</th>
        </tr>
        <tr>
            <th><abbr>NEG/4</abbr></th>
            <th><abbr>DCD/4</abbr></th>
            <th><abbr>DCD/5</abbr></th>
        </tr>
        </thead>
        <tbody>
        <tr>
            <th rowspan="2">一</th>
            <th>进程版 <abbr>PRC</abbr></th>
            <td>(a)</td>
            <td>ai</td>
            <td>ia / uä</td>
            <td>ao</td>
        </tr>
        <tr>
            <th>完成版 <abbr>CPT</abbr></th>
            <td>ä</td>
            <td>au</td>
            <td>ie / uë</td>
            <td>aö</td>
        </tr>
        <tr>
            <th rowspan="2">二</th>
            <th>进程版 <abbr>PRC</abbr></th>
            <td>e</td>
            <td>ei</td>
            <td>io / üä</td>
            <td>eo</td>
        </tr>
        <tr>
            <th>完成版 <abbr>CPT</abbr></th>
            <td>i</td>
            <td>eu</td>
            <td>iö / üë</td>
            <td>eö</td>
        </tr>
        <tr>
            <th rowspan="2">三</th>
            <th>进程版 <abbr>PRC</abbr></th>
            <td>u</td>
            <td>ui</td>
            <td>ua / iä</td>
            <td>oa</td>
        </tr>
        <tr>
            <th>完成版 <abbr>CPT</abbr></th>
            <td>ü</td>
            <td>iu</td>
            <td>ue / ië</td>
            <td>öa</td>
        </tr>
        <tr>
            <th rowspan="2">零</th>
            <th>进程版 <abbr>PRC</abbr></th>
            <td>o</td>
            <td>oi</td>
            <td>uo / öä</td>
            <td>oe</td>
        </tr>
        <tr>
            <th>完成版 <abbr>CPT</abbr></th>
            <td>ö</td>
            <td>ou</td>
            <td>uö / öë</td>
            <td>öe</td>
        </tr>
        </tbody>
    </table>
</div>