---
title: 08 小词
---

## 8.0 小词 {#Sec8}

小词在[第 2.5 节](02#Sec2_5)中有所介绍。小词与构形词相邻，为构形词提供进一步的语法或语义信息。小词有七种类型：词缀小词、模小词、言域小词、补小词、语式/格辖小词[^1]、观感小词和语析小词，下文分节分别加以说明。

[^1]: 实际上已经撤销，被模小词、词缀小词代替

## 8.1 词缀小词 {#Sec8_1}

作为替代构形词列位 V/VII 内 `VxCs` 词缀的方法，这些词缀可以用小词表示，放在与之相关的构形词的前面（除非构形词是句子的最后一个词，在这种情况下，如果需要，小词可以放在构形词的后面）。有两类词缀小词：单缀小词和复缀小词，解释如下。

### 8.1.1 单缀小词 {#Sec8_1_1}

该小词将一个 `VxCs` 词缀与其后构形词关联起来，并提供对构形词内其他 `VxCs` 词缀的管辖范围信息。这种小词的标志是 V-C-(V) 形式，只包含一个完整辅音形式。例如 ač、iakse、etra、usmú、aull。

::: tabs

@tab ʼ `VxCs`

单个标准 `VxCs` 词缀

@tab `Vs`

* (a) 管辖：词干（但不包括 `Ca`）& 列位 V（算作列位 V 的结尾词缀）
* u 管辖：词干（但不包括 `Ca`）& 次于列位 V（算作列位 V 的起首词缀）
* e 管辖：词干、`Ca` & 列位 VII（算作列位 VII 的结尾词缀）
* i 管辖：词干、`Ca` & 次于列位 VII（算作列位 VII 的起首词缀）
* o 管辖：整个构形词，包括配价、语式/格、语为/言据等
* ö 管辖：整个构形词 & 其他相邻小词包括模小词

@tab 重读

* 次音节: 默认
* 尾音节: 词缀仅应用于联构词

:::

例子：

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>Adři</dt>
      <dd><b>SBS₁/1-[列位.VII/首位]</b></dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>Wimžuowêi</dt>
      <dd>[默认Ca]-词干.2/CPT-“sexual.relations”-EPD-USP</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>muyum.</dt>
      <dd>“clown”-OBJ-G-EML₂/5-AVS₃/2-RSL</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>They had sex in a hurry.</q></div>
    <div class="expln">他们倉促地发生了性关系</div>
</div>

### 8.1.2 复缀小词 {#Sec8_1_2}

该小词将两个或更多词缀与构形词关联起来。其明显的标志是，第二个辅音形式要么是 -h-，要么是一个以声门塞音起首的非词根辅音（ʼh、ʼw、ʼy、ʼhw、ʼhl、ʼhr）。例如 dohast、steiʼyaikra、ëjgiʼwoftôm、viaʼhwobrigli。

::: tabs

@tab (ë-) `CsVx`

单个反转 `CsVx` 词缀。

如语音组合上有必要，首 `Cs` 前可增音 ë-

@tab `Cz`

以下值指示前个词缀：

* h 管辖：词干（但不包括 `Ca`）& 列位 V（算作列位 V 的结尾词缀）
* ʼh 管辖：词干（但不包括 `Ca`）& 次于列位 V（算作列位 V 的起首词缀）
* ʼhl 管辖：词干、`Ca` & 列位 VII（算作列位 VII 的结尾词缀）
* ʼhr 管辖：词干、`Ca` & 次于列位 VII（算作列位 VII 的起首词缀）
* hw 管辖：整个构形词，包括配价、语式/格、语为/言据等
* ʼhw 管辖：整个构形词 & 其他相邻小词包括模小词

@tab `VxCs` …

标准 `VxCs` 词缀（群）

@tab `Vz`

以下值指示第二个及其后所有词缀：

* a 管辖：词干（但不包括 `Ca`）& 列位 V（算作列位 V 的结尾词缀）
* u 管辖：词干（但不包括 `Ca`）& 次于列位 V（算作列位 V 的起首词缀）
* e 管辖：词干、`Ca` & 列位 VII（算作列位 VII 的结尾词缀）
* i 管辖：词干、`Ca` & 次于列位 VII（算作列位 VII 的起首词缀）
* o 管辖：整个构形词，包括配价、语式/格、语为/言据等
* ö 管辖：整个构形词 & 其他相邻小词包括模小词
* (ai)：具有与 `Cz` 相同的管辖范围

@tab 重读

* 次音节: 默认
* 尾音节: 词缀仅应用于联构词

:::

一个词缀小词中使用的丙型 `VxCs` 词缀与 `Vz` 命名的 `VxCs` 词缀相关联，例如，如果 `Vz` = a，它与列位 V 中的最后一个词缀相关联。

例子：

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>Wütruöwá</dt>
      <dd>[默认Ca]-词干.3/CPT-“go.away”-LIM-OBS</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>kru</dt>
      <dd>pa+1m/BEN/IND</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>ëţcëuʼhlievče</dt>
      <dd><b>EML₂/5-[列位.VII/尾位]-AVS₃/2-[列位.VII/尾位]</b></dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>kšireö.</dt>
      <dd><b>LIM</b>“clown”-OBJ-G-RSL</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>We left just in time to avoid being turned into clowns.</q></div>
    <div class="expln">我们离开得及时，才避免被变成小丑</div>
</div>

## 8.2 模小词 {#Sec8_2}

该小词有两个对应构形词列位 VIII（表示配价、相位、级别、效果，与语式/格辖相结合；或显示时体加语式/格辖）的列位；它也可以显示单独的时体。当与联对或联链一起使用时，通常适用于联构词和主构词，但可以标记为分别适用于其中一个。该小词的显著特征是除了可能的单个 -n- 或 -ň- 之外，没有任何完整的辅音形式；唯一允许的辅音是 -w-、-y-，或以 -h- 起首的形式。

该小词的结构如下所示。列位 2 和 3 可以「混搭」以显示任意列位 VIII 范畴的组合，包括同一范畴的不同复用（例如，显示多个时体）。列位 1 和 4 是必填的；其他列位是可选的。默认的 <abbr>MNO-FAC/CCN</abbr> 配价+语式/格辖在列位 2 中没有标记。每个连续的列位信息，管辖范围延伸到前一个列位，但整个小词的管辖范围不超出其默认的构形词列位 VIII，除非该小词的列位 4 中的 `Vh` 值指示了不同且特殊的管辖模式。

模小词的结构

::: tabs

@tab 1

ʼ / w- / y-

* ʼ = 默认
* w = 小词仅应用于主构词
* y = 小词仅应用于联构词

@tab 2

( `VnCn`

配价、相位、级别、效果 + 语式/格辖

`Cn` = h / hl / hr / hm / hn / hň

时体 + 语式/格辖

`Cn` = w~y / hw / hrw / hmw / hnw / hňw

@tab 3

( `VnCm` ))

`Vn` 部分与列位 2 相同，表达配价/相位/级别/效果、或时体。

如果 `Vn` 表达时体，`Cm` = n；否则 `Cm` = ň

@tab 4

`Vn` 或 `Vh`

配价/相位/级别/效果、或时体、或该小词的特化管辖模式

* 若仅填上列位 1 及 4，则列位 4 = 时体
* 若填上列位 2，或列位 2 和 3 & 重读位于次音节，则列位 4 = 配价 或 相位 或 级别 或 效果
* 若填上列位 2，或列位 2 和 3 & 重读位于尾音节，则列位 4 = `Vh`，其值如下所示。

`Vh`

* a = 列位 2、3 及 4 中的词缀彼此连续地从右到左管辖（列位 2 < 列位 3 < 列位 4）并管辖**格/语式**及**言据 + 语为**
* e = 列位 2、3 及 4 中的词缀彼此连续地从右到左管辖（列位 2 < 列位 3 < 列位 4）并管辖**格/语式**
* i/u = 列位 2、3 及 4 中的词缀彼此连续地从右到左管辖（列位 2 < 列位 3 < 列位 4）并管辖整个构形词，不包括任何毗邻的词缀小词（如果毗邻词缀小词的 `Vs` 、`Cz` 、或 `Vz` 值表示管辖范围包括模小词，勿用）
* o = 列位 2、3 及 4 中的词缀彼此连续地从右到左管辖（列位 2 < 列位 3 < 列位 4）并管辖整个构形词，包括任何毗邻的词缀小词（如果毗邻词缀小词的 `Vs` 、`Cz` 、或 `Vz` 值表示管辖范围包括模小词，勿用）

:::

::: warning 注意

如果 构形词列位 VIII 显示的是默认配价 + 语式/格辖（且未显示时体、相位、 级别或效果值），则模小词中的任何 `VnCn` 值都会像列位 VIII 值一样应用。如果构形词显示的是某一范畴的非默认列位 VIII 值，而模小词显示的是同一范畴的不同值（假设这样做在语义上有意义），则模小词值的管辖范围包括列位 VIII 值。

:::

例子：

<div class="indent">
    <dl class="gloss">
      <dt>Wähňainui</dt>
      <dd><b>[管辖:主]-PRL-HYP-RSM-FLC</b></dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>hlešvie-ellyulû</dt>
      <dd>联/[默认Ca]:词干.2/PRC-“self-involved.leisure.activity”-PUR+主:词干.2/PRC-“sing.a.song”-DYN-ITU</dd>
    </dl>
    <dl class="gloss">
      <dt>praʼi.</dt>
      <dd>ma/BEN+1m/BEN-ACT</dd>
    </dl>
    <div class="glend"><q>She and I might’ve resumed randomly bursting into snippets of song for fun.</q></div>
    <div class="expln">我和她也许会处于好玩而随机地唱起歌曲片段</div>
</div>

## 8.3 言域小词 {#Sec8_3}

言域范畴表示一个词或句子的个人表达模式，默认的无标记值是一般叙述（<abbr>NRR</abbr> 叙事域）。有标记的言域表示句子内部或叙述内部的个人表达模式改变为一般叙述以外的模式。这些替代性表达模式（即非叙事域）包括直接引语、括号中的「旁注」、个人思考/斟酌、非意愿或主观印象。

在构成言域子句的词或短语的开头，用一个专门的小词表示言域，紧接着在言域子句结束后用一个对应的小词表示言域的结束。这些小词构成一个元音形式，其前加 h-。非叙事域子句可以在子句最后一个词上用低平调发音，在这种情况下，言域子句不需要使用下面列出的尾言域小词。如果言域内的词/短语是专名或外来词/短语，则用 <abbr>END</abbr> 末尾助词 hü 结束分句以表明这一点。

| 言域 | 功能 | 首 | 尾 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 叙事域 <abbr>DRR</abbr> | 默认言域 | — | — |
| 直言域 <abbr>DSV</abbr> | 直接引语 | ha | (hai) |
| 附注域 <abbr>PNT</abbr> | 插入旁白 | he | (hei) |
| 详述域 <abbr>SPF</abbr> | 前指者的专名[^2]| hi | (hiu) |
| 举例域 <abbr>EXM</abbr> | 例如，… | ho | (hoi) |
| 思索域 <abbr>CGT</abbr> | 无声的/主观的思考或信念 | hu | (hui) |
| 载止域 <abbr>END</abbr> | 标记载体词干/载小词所管辖的术语/短语的结尾[^3] | ∅ | (hü) |

[^2]: 非专名用 <abbr>PNT</abbr>
[^3]: 对于任何言域，如果言域子句中的所指对象是专名或外来词/短语，请使用 <abbr>END</abbr> 言域小词标记

::: warning 注意

由于第 1.5 节的外部音渡规则不适用于外语名称/词语，因此在 <abbr>END</abbr> 小词 hü 或 <abbr>SPF</abbr> 尾小词 hiu 之前，在说出名称/词语后插入停顿，或用低平调读出专有名词/短语的最后一个词。

:::

诸言域下文进一步解释。

### 8.3.1 <abbr>NRR</abbr> 叙事域 {#Sec8_3_1}

默认言域，表示一般叙述话语。也用于形式上的叙述，比如以<tooltip label="omniscient narrator">全知叙述者</tooltip>或「上帝」视角讲述事件或故事。无标。

### 8.3.2 <abbr>DSV</abbr> 直言域 {#Sec8_3_2}

表示短语/陈述代表直接引语，如：<q>His wife turned to him and said <b><q>You’ve forgotten your hat.</q></b></q>（他的妻子转身向他说「**你忘了你的帽子**」）

### 8.3.3 <abbr>PNT</abbr> 附注域 {#Sec8_3_3}

表示短语/陈述代表插入旁白，或相当于行间脚注，如：

* <span class="glend">All equine species in Eurasia <b>(we neednʼt bother with those in the Americas)</b> can be shown to be quadrupeds</span><br><span class="expln">欧亚大陆所有种属的马（<strong>我们先不考虑美洲的</strong>）都能被证明是四足类</span>
* <span class="glend">I generally prefer coffee to tea on summer afternoons <b>– over ice, of course –</b> but sometimes only a beer will do</span><br><span class="expln">夏日的午后我一般喜欢喝咖啡多于茶——<strong>加冰块当然</strong>——但有时候只喝啤酒</span>
* <span class="glend">That artist’s landscapes <b>(you should see his portraits!)</b> are simply sublime.</span><br><span class="expln">那位艺术家的风景画（<strong>你真该看看他画的肖像！</strong>）简洁而优雅</span>

### 8.3.4 <abbr>SPF</abbr> 详述域 {#Sec8_3_4}

表示紧随前个指称的专名。注意如果对前个指称的<tooltip label="identification">识别</tooltip>并非专名，使用 <abbr>PNT</abbr> 言域代替。

### 8.3.5 <abbr>EXM</abbr> 举例域 {#Sec8_3_5}

表示该词/短语是前一个构形词或短语的说明性例子。翻译成「例如...... 」开头的分句。

### 8.3.6 <abbr>COG</abbr> 思索域 {#Sec8_3_6}

表示短语/陈述代表无声的思考或信念。相当于自然语言里在叙述中表示无声的思考/信念的各种手段，比如在一段文字里使用斜体，或是在视频/电影里某个角色看上去没有开口的情况下音轨上却冒出这个角色说话的声音。

::: tip 译者补充

Ithkuil 2011 的 <abbr>IPR</abbr> 印象言的功能并入<abbr>COG</abbr> 思索域

它表示想象、主观印象，或所述对象的无意「遐想」。相当于自然语言里叙述者在陈述中突然插入一个主观描述，如：「小女孩跑下山坡，**心里充满喜悦**，扑到父亲怀里」。

:::

### 8.3.7 <abbr>END</abbr> 载止域 {#Sec8_3_7}

表示受载词干或载小词支配的词语或短语的结尾。如果言域分句中的指称是专有名词或外来词/短语，则使用 <abbr>END</abbr> 尾小词标记（关于载词干，见[第 10.2 节](10#Sec10_2)；关于载小词，见[第 8.4.1 条](08#Sec8_4_1)）

## 8.4 补小词 {#Sec8_4}

这些小词是一系列 `Cp + Vc` 形式的小词，其中 `Cp` 是以 h 起首的双辅音形式——指明了小词的性质，而 `Vc` 则是来自构形词列位 IX 的格标记。这些小词的明显特征是首字母 h + 辅音，后面没有辅音形式。必要时，可以用小词形式 hü 标记词语、短语或名称中的最后一个词，或者用低平调来读该词/短语/名称。

这些小词的使用暗示了 <abbr>CCN</abbr> 格辖；如果带有格框的词语/短语/名称具有非默认的格辖，则使用完整载词干或前面的小词来表示格辖。

这些小词的 `Cp` 词缀可用于单指·双指·组合指代词的列位 C₁ （见[第 9.5 节](09#Sec9_5)）。使用时，`Cp` 词缀前必须增加一个词首元音，以免小词被误认为模小词或联构词。具体规则见[第 9.6 节](09#Sec9_6)。

### 8.4.1 <abbr>CAR</abbr> 载小词 {#Sec8_4_1}

是完整载词干的简替形式，仅提供格信息。用于小词后的外来词或专名的特征/性质已为受话者所知的时候。

::: tabs

@tab `Cp`

hl

@tab `Vc`

与构形词列位 IX 相同

:::

例子：hla、hlei、hloa、hleʼe、hlaʼu、hliʼa

### 8.4.2 <abbr>QUO</abbr> 引小词 {#Sec8_4_2}

引小词：该小词结合了载小词和 <abbr>DSV</abbr> 言域小词，允许将直接引语放在一个格框架内，对于翻译诸如<q>He told me<b><q>get out of the house!</q></b></q>（他对我说<strong>「滚出这房子！」</strong>）这样的句子中的嵌入式引语很有用。

::: tabs

@tab `Cp`

hm

@tab `Vc`

与构形词列位 IX 相同

:::

例如：hma、hmei、hmoa、hmeʼe、hmaʼu、hmiʼa

### 8.4.3 <abbr>NAM</abbr> 名小词 {#Sec8_4_3}

该小词表示随后的词是一个正在被提及的名称，而不是指带有这个名称的实体，也就是说，在句子<q>He said<b><q>Emily</q></b></q>（他说：**「艾米丽」**）中，它将被用在艾米丽这个名字之前，而<q>He said<b><q>tell Emily</q></b></q>（他说：**「告诉艾米丽」**）这句话将使用引小词，或者<q>He said to tell <b>Emily</b></q>（他说告诉**艾米丽**）将使用载小词。

::: tabs

@tab `Cp`

hn

@tab `Vc`

与构形词列位 IX 相同

:::

例如：hna、hnei、hnoa、hneʼe、hnaʼu、hniʼa

### 8.4.4 <abbr>PHR</abbr> 短语小词 {#Sec8_4_4}

该小词基本上是上述载小词的特化形式，将元层次的语法信息应用于整个后续短语的整体。这类似于格框，只是格框仅作为西方语言从句的等效物，而该小词使后续短语成为一个常规化、（准）词汇化的格式塔。因此，它相当于英语中的短语格式塔（通常带有连字符），如下例：

* <span class="glend">Hey, <b>shit-for-brains</b>! Stop your <b>stumbling-around-in-the-dark</b> behavior and watch how the <b>know-how-to-get-things-done</b> guy gets it done!</span><br><span class="expln">嗨，<strong>愚蠢之辈</strong>！请停止你那<strong>摸索于黑暗中</strong>的行为，静观这位<strong>精于行事</strong>的人是如何完成任务的！</span>
* <span class="glend">“Let the kid try, he’s from the neighborhood.” “O-oh! <b>“He’s from the neighborhood!”</b>”</span><br><span class="expln">「让这孩子试试吧，他是这个社区的人。」<br>「哦！<strong>『他是这个社区的人！』</strong>」</span><br> [以讽刺的口吻说，带有「没什么大不了/那又怎样？」的语气]
* <span class="glend">Is that the actor who starred in that <b>aliens-invade-but-die-after-discovering-chocolate</b> movie?</span><br><span class="expln">那是那位在那部描述<strong>外星人入侵地球但最后因发现巧克力而死亡</strong>的电影中担任主演的演员吗？</span>

::: tabs

@tab `Cp`

hň

@tab `Vc`

与构形词列位 IX 相同

:::

例如：hňa、hňei、hňoa、hňeʼe、hňaʼu、hňiʼa

## 8.5 观感小词 {#Sec8_5}

观感小词的功能很像英语中的「超语段」间投词，如 Phew!、Damn!、tsk-tsk、Pssshhh、huh?、meh、hmmm 等，以对句子整体建立主观「语调」或态度。观感小词与其他小词不同，其他小词在构形词中起着替代形态列位的作用，而观感小词独立于构形词，语义范围涵盖整个句子（这一点与自然语言中的间投词很相似）。

::: warning 译者补充

在开发期间，语法设计文档对其管辖范围的描述如下：

在句首，观感小词的管辖范围是整个句子。否则，其管辖范围是在其前的构形词上。它们的发音应前后各有停顿。

:::

每个观感小词的辅音形式与相关的词义词根相同，在语音结构上包含<tooltip label="continuant">持续性</tooltip>和<tooltip label="sonorant">响音性</tooltip>辅音，因此当作为自主小词使用时，它们可以以夸张、延长的方式进行发音。此外，那些以清塞音或清擦音结尾的形式可能送气化，甚至挤喉化。观感小词及含义如下列出。

* <abbr>ACC</abbr> 幸运观: lf
    * <span class="glend">“As luck would have it...”<wbr>“Fate has decided that...”<wbr>“What luck!”</span>
    * <span class="expln">机缘巧合感：<br>「幸好」「幸而」「无巧不成书」
</span>
* <abbr>ACH</abbr> 原型观: mçt
    * <span class="glend">what (a) ...!; how . . .! ; Boy! Did (does) X ever …</span>
    * <span class="expln">「好一个……！」</span>
* <abbr>ADS</abbr> 承认观: lļ
    * <span class="glend">“Mm-hm”<wbr>“Uh-huh”<br>(said as mere acknowledgement of a statement without any implied agreement with or assent to the statement)</span>
    * <span class="expln">表示不情愿的承认，并不暗示同意：<br>「嗯哼」「あっそ」</span>
* <abbr>ANN</abbr> 宣布观: drr
    * <span class="glend">“Guess what!” or “Wait till you hear this!”</span>
    * <span class="expln">表达强调和夸大感，增添一种「高人一等」感：<br>「你猜怎么着！」「你等着听这个就是了！」</span>
* <abbr>ANP</abbr> 期盼观: lst
    * <span class="glend">“Iʼm looking foward to this!”</span>
    * <span class="expln">「我已经迫不及待了！」</span>
* <abbr>APB</abbr> 赞同观: řs
    * <span class="glend">“(That’s) OK”<wbr>“(That’s) alright”<wbr>“(That’s) good”<wbr>“(That’s) fine”<wbr>“Very well”<wbr>“Sure”</span>
    * <span class="expln">「点赞！」「我认同！」</span>
* <abbr>APH</abbr> 担忧观: vvz
    * <span class="glend">“Iʼm worried...”<wbr>“I’ve got a bad feeling about this...”</span>
    * <span class="expln">「很担心……」「我对此有一种不好的预感」</span>
* <abbr>ARB</abbr> 任意观: xtļ
    * <span class="glend">“..Yeah, whatever...”<wbr>“...Ah, what the hell, Iʼm going ahead and....”</span>
    * <span class="expln">「...是啊，随便吧...」「...啊，算了，我就决定了...」「管它呢」「随便啦」</span>
* <abbr>ATE</abbr> 敬畏观: ňj
    * <span class="glend">“Well, whaddya know...”<wbr>“Well, will you look at that...!”<wbr>“Well, go figure...”<wbr>“Who would’ve thought...?”<wbr>“Well I’ll be!”</span>
    * <span class="expln">对奇异事件带有敬畏感：<br>「谁会想到…」「这也可以？ 」「见了个鬼了」</span>
* <abbr>CMD</abbr> 好笑观: pļļ
    * <span class="glend">“Funny!”<wbr>“LOL”</span>
    * <span class="expln">「逗极了」「（生）草」「23333」</span>
* <abbr>CNV</abbr> 断言观: rrj
    * <span class="glend">“Iʼm telling you...”<wbr>“I told you so!”<wbr>“You see?!”</span>
    * <span class="expln">表示说话者的肯定或自信，并带有自以为是的性质：<br>「我早就说过」「看到了吧」</span>
* <abbr>COI</abbr> 偶运观: ššč
    * <span class="glend">“What a coincidence!”</span>
    * <span class="expln">表达偶然或巧合感：<br>「碰巧」「不巧」</span>
* <abbr>CRP</abbr> 败坏观: gžž
    * <span class="glend">“How corrupt!”<wbr>“What corruption!”</span>
    * <span class="expln">「真是败坏！」「真堕落！」</span>
* <abbr>CRR</abbr> 纠正观: ňţ
    * <span class="glend">“that is to say…,”<wbr>“What I mean(t) to say is…”<wbr>“I mean….”</span>
    * <span class="expln">表示说话者对自己的纠正：<br>「我是说…」「我的意思是」</span>
* <abbr>CTP</abbr> 鄙视观: kšš
    * <span class="glend">“What nonsense!” or “What bullshit!”</span>
    * <span class="expln">表达彻底蔑视或反感：<br>「靠」「放屁」「扯淡」</span>
* <abbr>CTV</abbr> 思惑观: gvv
    * <span class="glend">“I wonder how…,”<wbr>“that’s odd…,”<wbr>“I donʼt get it…,” or a quizzical “hmmmm.”</span>
    * <span class="expln">表达困惑：<br>「不知道…」「搞不懂」「奇怪的是」「嗯……」（疑问的表情）</span>
* <abbr>DCC</abbr> 不安观: gzj
    * <span class="glend">“Iʼm not sure about this.”<wbr>“I donʼt feel comfortable about this.”<wbr>“Iʼm feeling out of my element here.”</span>
    * <span class="expln">传达了一种对所经历的事物或环境感到困惑、不适和不安的情绪，发话者可能感到在当前情况下没有把握，或者对所面临的挑战感到担忧：<br>「我对这件事/在这种情况下不太有把握/不太放心/不太适应」</span>
* <abbr>DEJ</abbr> 沮丧观: žžg
    * <span class="glend">“(sigh)” [of dejection/disillusionment]</span>
    * <span class="expln">表达了一种沮丧或幻灭的情绪，自然语言常常用叹气表达：<br>「唉！」</span>
* <abbr>DES</abbr> 无奈观: mřř
    * <span class="glend">“I donʼt know how to say this, but…”<wbr>“Iʼm afraid that….”<wbr>“Iʼm sorry to have to tell you, but...”</span>
    * <span class="expln">表达恐惧感或坏消息：<br>「恐怕」「真不知道该怎么说…」「抱歉我必须告诉你……」</span>
* <abbr>DFD</abbr> 羞怯观: cč
    * <span class="glend">“sorry, but…”<wbr>“It’s nothing. It’s just…”</span>
    * <span class="expln">表达贬低或降低（对方）期望感：<br>「这没什么」「小意思」「抱歉」如「不好意思，刚才只是邮差」</span>
* <abbr>DIS</abbr> 轻淡观: kff
    * <span class="glend">“Is that it?”<wbr>“Big deal!”<wbr>“So what!?”</span>
    * <span class="expln">表达彻底不予考虑或微不足道感：<br>「就这样？ 」「那又怎样」「没什么大不了」</span>
* <abbr>DLC</abbr> 愉悦观: ẓmm
    * <span class="glend">“Whee!”</span>
    * <span class="expln">表示愉悦感：<br>「哟！喔！唷！啊！」</span>
* <abbr>DOL</abbr> 疼痛观: řřx
    * <span class="glend">“Ow!”<wbr>“Ouch!”</span>
    * <span class="expln">「哎呦！」</span>
* <abbr>DPB</abbr> 反感观: ffx
    * <span class="glend">“I dont like the fact that…”<wbr>“It bothers me that….”<wbr>“Unacceptable!”<wbr>“I hate it!”</span>
    * <span class="expln">表达简单的反对/不赞同：<br>「我不喜欢…」「真烦人」「不可接受」「讨人厌」</span>
* <abbr>DRS</abbr> 嘲讽观: pfc
    * <span class="glend">“How foolish!”<wbr>“How silly!”<wbr>“Look at how foolish/silly/ridiculous this is!”</span>
    * <span class="expln">「多么/真是傻/愚蠢！」「看看这有多愚蠢/傻/荒谬！」</span>
* <abbr>DUB</abbr> 怀疑观: mmf
    * <span class="glend">“Hmm, not likely.”<wbr>“I doubt it.”<wbr>“Sounds fishy to me”<wbr>“I donʼt trust this/it/him/her/them...”</span>
    * <span class="expln">「不太可能吧」「不可能！」「听起来有点可疑」「难以置信！」</span>
* <abbr>EUH</abbr> 狂喜观: gzz
    * <span class="glend">“(Sigh) What bliss!”</span>
    * <span class="expln">「（叹息）多么幸福美好啊！」</span>
* <abbr>EUP</abbr> 委婉观: vvt
    * <span class="glend">“Let’s just say that….” or “Well, let me put it this way….”</span>
    * <span class="expln">表示委婉地重新表述或词语替换：<br>「这么说吧」「请允许我这样说」</span>
* <abbr>EXA</abbr> 恼嘲观: kçç
    * <span class="glend">“Dammit!”<wbr>“Look, donʼt you get it?…”<wbr>“Look, Iʼm trying to tell you….”</span>
    * <span class="expln">表达不耐烦的恼怒感：<br>「你还不懂？ 」「喂，我跟你说」</span>
* <abbr>EXG</abbr> 紧迫观: rrs
    * <span class="glend">“It’s now or never!”</span>
    * <span class="expln">表示最后通牒：<br>「机不可失/时不再来/勿失良机」「过后不再」</span>
* <abbr>FOR</abbr> 顺受观: lzp
    * <span class="glend">“It’s just as well that...” or “All’s well that ends well...”</span>
    * <span class="expln">表示一般接受感：<br>「也好」「也无所谓」</span>
* <abbr>FSC</abbr> 着迷观: žžj
    * <span class="glend">“Cool!”<wbr>“Wow!”<wbr>“Awesome!”</span>
    * <span class="expln">「酷！」「哇呜！」「真棒！」</span>
* <abbr>GRT</abbr> 满意观: mmh
    * <span class="glend">“Ah! What bliss...!”<wbr>“Oh, there’s nothing like….” [physical pleasure only]</span>
    * <span class="expln">表达愉悦或快感（仅限于生理性愉悦）：「很好」「我喜欢」「哦，没什么比得上...」</span>
* <abbr>IDG</abbr> 愠怒观: pšš
    * <span class="glend">“The nerve!” or “How dare…!?”</span>
    * <span class="expln">表达事后质疑感：<br>「真好意思」「亏他」「居然」「竟敢」</span>
* <abbr>IFT</abbr> 迷恋观: vvr
    * <span class="glend">“Praise be to...!”<wbr>“Oh, thank God for...!”<wbr>“There’s nothing more sacred/holy/important than...!”</span>
    * <span class="expln">传达了热爱和狂热感：<br>「我实在忍不住赞美……！」「感谢上天赐予我……！」「没有什么比...更神圣/重要！」</span>
* <abbr>IPL</abbr> 当然观: vll
    * <span class="glend">“of course,”<wbr>“after all,”<wbr>“needless to say.”</span>
    * <span class="expln">表示发话者的肯定或自信：<br>「当然」「毕竟」「自不待言」</span>
* <abbr>IPT</abbr> 催促观: žžv
    * <span class="glend">“Cʼmon!,”<wbr>“What’re you waiting for?”<wbr>“so…already!” as in the sentence “So dance already!”</span>
    * <span class="expln">表达不耐烦：<br>「拜托」「你还等什么」「快…吧！」、如: 「快来跳舞吧！」</span>
* <abbr>IRO</abbr> 讽刺观: mmž
    * <span class="glend">“Oh, nice!”<wbr>“Just great!”<wbr>“Well, now, isnʼt this lovely!”</span>
    * <span class="expln">如在某个不愉快或痛苦的经历后说：<br>「呵呵！好好玩！」「噢！妙极！」</span>
* <abbr>ISP</abbr> 乏味观: lçp
    * <span class="glend">“Meh... (said due to lack of interest)”<wbr>“How boring/tedious/dull!”</span>
    * <span class="expln">「真无聊」「无趣！」</span>
* <abbr>IVD</abbr> 不满观: řřn
    * <span class="glend">“Why does he/she/they get to... and I donʼt?!”<wbr>“How unfair (that I donʼt get to...)!”</span>
    * <span class="expln">「为什么他们可以... 而我不可以？ 」「这对我不公平！」</span>
* <abbr>MAN</abbr> 强制观: msk
    * <span class="glend">“take it or leave it,”<wbr>“this is your last chance,”</span>
    * <span class="expln">「要就要，不要拉倒」「这是最后机会」</span>
* <abbr>MNF</abbr> 明示观: pss
    * <span class="glend">“Ah!”<wbr>“Well, now!”<wbr>“So!” [Italian “Allora!”]</span>
    * <span class="expln">传达明显和显而易见的情绪：<br>「那么」「就那样」</span>
* <abbr>OPT</abbr> 夸张观: ççk
    * <span class="glend">prolonged “so” or “totally” as in “I so donʼt care!” or “That is totally not what I meant.”</span>
    * <span class="expln">表达强调和夸大感：<br>「根本」「就是」如: 「我就不在乎！」「那根本不是我想要的！」</span>
* <abbr>PES</abbr> 悲观观: ksp
    * <span class="glend">“Yeah, like it really matters that...”<wbr>“Pfft! What’s it to me?”</span>
    * <span class="expln">表达悲观和漠然：<br>「是啊，就好像 …… 真的很重要一样」「呿！对我来说有什么意义？」「与我何干」</span>
* <abbr>PPT</abbr> 奇异观: mll
    * <span class="glend">“it’s a wonder that” as in “It’s a wonder he didnʼt break a bone in that fall”.</span>
    * <span class="expln">表示惊奇或反思：<br>「真神奇」「不可思议」如「他居然没摔断骨头，不可思议！」</span>
* <abbr>PPX</abbr> 困惘观: llh
    * <span class="glend">“Huh? What do you mean…?” “What the hell?” “WTF!?”<wbr>“You gotta be kidding me!”</span>
    * <span class="expln">突如其来的迷惘：<br>「呃？什么意思？」「开玩笑吧」「有没有搞错」（黑人问号脸）</span>
* <abbr>PPV</abbr> 提议观: sl
    * <span class="glend">“what if…”<wbr>“It could be that….”<wbr>“Consider this: …”<wbr>“Posit the following: …”<wbr>“Assume for the sake of argument that….”</span>
    * <span class="expln">表达正式建议、提议或主张：<br>「考虑下…」「假设这样」「为便于讨论、不妨假定…」</span>
* <abbr>PSC</abbr> 平淡观: žžt
    * <span class="glend">“Meh... (said in disappointment)”<wbr>“How ordinary!”</span>
    * <span class="expln">表达轻描淡写/无动于衷/平淡感，一般语言通常用各种微妙的方式表达，诸如说话的音调或故意用平淡无奇的字眼：<br>「就普普通通吧」「感觉有点微妙」</span>
* <abbr>PSM</abbr> 推定观: nnţ
    * <span class="glend">“It can only mean one thing…,”<wbr>“and that’s that!”<wbr>“and that’s all there is to it!” or “There’s no two ways about it,….”</span>
    * <span class="expln">表达单一或专一的诠释：<br>「这只能说明一点」「就这么简单」「如此而已」「无他」「就这么定了」</span>
* <abbr>RAC</abbr> 意外观: kll
    * <span class="glend">“My goodness!” “Wow!”<wbr>“Amazing!”</span>
    * <span class="expln">表示意外感：<br>「让人意外的是…」「我的天」「哇！」「吃惊！」</span>
* <abbr>RFL</abbr> 表观观: llm
    * <span class="glend">“Look at it this way…”<wbr>“As I see it,…”<wbr>“In my opinion…”<wbr>“From my point of view…”</span>
    * <span class="expln"> 表达主观诠释的想法：<br>「依我看」「不妨这样看」「主观地说」「从某个角度看」</span>
* <abbr>RSG</abbr> 弃绝观: msf
    * <span class="glend">“So much for...!”<wbr>“There goes...!”</span>
    * <span class="expln">表达惋惜失望感：<br>「这件事就这样告终了！」「……就这么没了！」</span>
* <abbr>RPU</abbr> 厌恶观: šštļ
    * <span class="glend">“Yuck! Ew! How gross!”</span>
    * <span class="expln">「令人作呕！」</span>
* <abbr>RVL</abbr> 发现观: mmļ
    * <span class="glend">“No wonder…!” or “So that’s why…!”<wbr>“A-ha!….”<wbr>“Well, well, well!….”</span>
    * <span class="expln">表达发现感：<br>「怪不得」「原来…」以及意外的启示感、「啊哈」「噢！噢！…」</span>
* <abbr>SAT</abbr> 满足观: ļţ
    * <span class="glend">“How satisfying...!”<wbr>“At last, the pleasue of knowing/being/seeing/doing….” [psychological/emotional pleasure/satiety only]</span>
    * <span class="expln">提升到幸福感或狂喜[仅限于心理情绪上的愉悦/满足]：<br>「人生一大乐事」「夫復何求」</span>
* <abbr>SGS</abbr> 建议观: ltç
    * <span class="glend">“How about...”<wbr>“We could...”<wbr>“Might I suggest...”</span>
    * <span class="expln">表示建议：<br>「要是…呢？」「也有可能是…」</span>
* <abbr>SKP</abbr> 质疑观: rnž
    * <span class="glend">“Yeah, right!”<wbr>“Oh, sure! Like anyone’s supposed to believe that!”</span>
    * <span class="expln">表达彻底的怀疑感，如带嘲笑意味的「哦哦、当然」「对对对、谁敢不信啊」</span>
* <abbr>SOL</abbr> 请催观: ňňs
    * <span class="glend">“please”</span>
    * <span class="expln">表达「请」「不好意思、说什么来着？」「你要我怎样？你再说一遍？」</span>[^4]
* <abbr>STU</abbr> 恍然观: ļļč
    * <span class="glend">“Woah!”<wbr>“Holy, bejeezus!”<wbr>“What the...!”<wbr>“Jeez, Louise...!”</span>
    * <span class="expln">「噢老天啊！」「天啊」</span>
* <abbr>TRP</abbr> 惊恐观: llč
    * <span class="glend">“Oh, God…”<wbr>“Oh, no!….”<wbr>“Oh, dear!” [fear-based]</span>
    * <span class="expln">表达恐惧感或坏消息，并彻底绝望：<br>「天啊！」「噢、不！」</span>
* <abbr>VEX</abbr> 恼火观: ksk
    * <span class="glend">“How annoying!”<wbr>“What a bother!”<wbr>“What a pain!”</span>
    * <span class="expln">「好烦啊！」「真是麻烦！」</span>

[^4]: Ithkuil 2011 的愠怒观 <abbr>IDG</abbr> 的非加强形式的用法以请催观 <abbr>SOL</abbr> 代替

废除的观感：
* Literal 严谨观 <abbr>LTL</abbr> 以 <abbr>HG1/1</abbr> 或 <abbr>HG1/4</abbr> 词缀代替
* Cynical 犬儒观 <abbr>CYN</abbr> 以 <abbr>IRO</abbr> 或 <abbr>SKP</abbr> 观感代替
* 表达<q>in a manner of speaking</q><q>so to speak</q><q>for all intents and purposes</q>（「某种意义上可以说」「可谓」「无论如何」「不管从哪方面看」）见 <abbr>HG1</abbr> 及 <abbr>HG2</abbr> 词缀
* Ithkuil 2011 的愠怒观 <abbr>IDG</abbr> 的非加强形式的用法以请催观 <abbr>SOL</abbr> 代替

## 8.6 <abbr>PSG</abbr> 语析小词 {#Sec8_6}

语析小词已经在[第 2.7 节第 5 段](02#Sec2_7)解释。
