---
title: 09 指代词
---

## 9.0 指代词 {#Sec9}

指代词功能表现如其他语言的人称代词，尽管其在形态上更具活力。有十种指代范畴，每个都区分三种效果（见[第 5.4 节](05#Sec5_4)解释效果）

## 9.1 单指代词 {#Sec9_1}

单指代词的结构如下，其中`C₁`是辅音形式，指示所指的具体一方，而`Vc₁`是元音词缀，代表该指称的格（使用与列位 IX 相同的 68`Vc`格词缀）。注意列位 1 允许组合（例如，smlo<q>you (sg.) and (s)he and I</q>-施事格），只要该组合合乎语音组合法。增音性元音 -ë-，若需要，可出现在`C₁`组合前或间，视乎于语言组合法规则（如 zëmse<q>it and s/he and you(sg.)</q>-ABS）；若需要，也可出于语音组合法目的，缀于列位 4 后。第二个格可通过填充列位 3 而留空列位 4 以叠加于指称 A。

::: tabs

@tab 1

<span class="t">(ë)<code>C₁</code>((ë)<code>C₁</code>((ë)<code>C₁</code>))</span>

指代词 A

@tab 2

<span class="t"><code>Vc₁</code></span>

指代词 A 的格：与构形词列位 IX 词缀相同

:::

该 C₁ 值本身及其含义如下所示：

<div class="table-11">

| 效果 | 中性 | 利之 | 害之 |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
| 1m | l | r | ř |
| 2m | s | š | ž |
| 2p | n | t | d |
| ma | m | p | b |
| pa | ň | k | g |
| mi | z | ţ | ḑ |
| pi | ẓ | f | v |
| Mx | c | č | j |
| Rdp| th | ph | kh |
| Obv| ll / lç/* | rr / rç/* | řř / řç/* |
| PVS| mm / mç/* | nn / nç/* | ňň / ňç/* |

</div>

\* 该 <abbr>Obv</abbr> 及 <abbr>PVS</abbr> 范畴的替换形式用于指代词词缀（见下文）以避免与延长`Ca`形式混淆

::: tabs

@tab 1m

<span class="t">一称个指</span>

<q>I</q>（我）

@tab 2m

<span class="t">二称个指</span>

<q>you (sg.)</q>（你）

@tab 2p

<span class="t">二称众指</span>

<q>you (pl.)</q>（你们）

@tab ma

<span class="t">三称有生个指</span>

<q>he / she / they (sg.)</q>（他/她/牠/祂）

@tab pa

<span class="t">三称有生众指</span>

<q>they (pl.)</q>（他们/她们/牠们/祂们）

@tab mi

<span class="t">三称无生个指</span>

<q>it</q>（它）

@tab pi

<span class="t">三称无生众指</span>

<q>these things / those things</q>（它们）

@tab Mx

<span class="t">三称或生众指</span>

混合有生+无生物，如<q>s/he+it”, “they+those”, “it+they”, “those+s/he</q>等

@tab Rdp

<span class="t">回指</span>

回指先前命名过的一方（往往搭配<abbr>SWR</abbr>词缀使用）

@tab Obv

<span class="t">远指</span>

先前指称者以外的第三方（「第四人称」）

@tab PVS

<span class="t">暂指</span>

<q>whatever</q>（指任意者） [见下文第 9.3 节]

:::

为了表示类聚界、宇宙界、无形界范畴, 后置以下词缀于上述指代词（只要合乎语音组合法）：

* 类聚界：-ļ- / -tļ-
* 宇宙界：-ç- / -x-
* 无形界：-w / -y

## 9.2 双指代词 {#Sec9_2}

如果有两个或更多的人称，而且每个人称都有不同的格，这可以用双指代词来表示，其结构如下所示：

::: tabs

@tab 1

<span class="t">(ë)<code>C₁</code>((ë)<code>C₁</code>((ë)<code>C₁</code>))</span>

指代词 A

@tab 2

<span class="t"><code>Vc₁</code></span>

指代词 A 的格：与构形词列位 IX 词缀相同

@tab 3

<span class="t">(w/y + <code>Vc₂</code></span>

指代词 B 的格；若指代词 B 不存在，则为指代词 A 的叠加格：与构形词列位 IX 词缀相同

@tab 4

<span class="t">(<code>C₂</code>(ë)))</span>

指代词 B

@tab 5

<span class="t"><code>重读</code></span>

**单音节**或**次音节** = 默认本质

**尾音节** = 携带 <abbr>RPV</abbr> 本质

:::

例子：ëztewim, zëmse, smoyút, triwejvë

对于个例界发话人「我」除外的人称，若以单辅音表示，则可区分同一范畴下该人称的两个分离（即各异）实例，这是通过将该辅音的其一实例放置于列位 1，另一放置于列位 4 实现的，如 püwüp [ma/BEN/DAT-ma/BEN/DAT] 「给予他/她且给予（别的）他/她」、zäwiez [mi/INS-mi/TRA] 「使用它且为惠（别的）它」

请注意，这种双指代词结构可通过填充列位 3 而留空列位 4 以将第二个格叠加于指称 A。例子：laiwe, sme’e, ka’u, fo’we’is（注意，例子中的最后三个说明[第 2.2 节规则 3](02#Sec2_2)，为格 37-52 应用于列位 2`Vc₁`和列位 3`Vc₂`）

指代词的标志（将其语音结构与构形词区分开来）是其 (ë)C(C)-V 或 (ë)C(C)-V-w/y-V-C 结构（构形词列位 II`Vv`值没 -ë-、列位 VI`Ca`值也不包含单独 的 -w- 或 -y-）

## 9.3 暂指指代词 {#Sec9_3}

暂指 <abbr>PVS</abbr> 指代词指的是一个模糊、不明确、潜在、不确定的或未知的一方/实体，可以标记格。表面上看，最接近的翻译是「无论什么」。然而，由于实体的身份是暂时/潜在/不确定的，人称的重点在于所表达的格关系，所以格的意义往往决定了正确的翻译。例如，在使用 <abbr>IRG</abbr> 语为的短语/句子中，指代词最接近于英语中的 WH-疑问代词，如 <abbr>PVS-LOC</abbr><q>where?</q>（无论什么地点）、<abbr>PVS-PUR</abbr><q>why?</q>（无论什么目的）、<abbr>PVS-PRP</abbr><q>whose?</q>（无论属于谁），等等。

注：关于 New Ithkuil 英语 WH-疑问句等价者的更多信息，见[第 10.6 节](10#Sec10_6)。

## 9.4 无人称与抽象指称 {#Sec9_4}

为了表达无人称的指代范畴，如「一人」、「某人」、「某物」、「某事」等，可在上述<abbr>ma</abbr>或<abbr>mi</abbr>指代词缀上加上宇宙界词缀，这取决于预期的意义。将无形界词缀应用于可触知的指代形式，可以得到一个意思为「X 所是的一切」或「关于 X 的一切」的词，如「关于我的一切」，「与你有关的一切」或「关于它的一切」。当应用于<abbr>Mx</abbr>指代词时，无形界词缀给出的意思是<q>everything and everyone</q>（一切人事物）或<q>all that there is.</q>（所存在的一切）。

## 9.5 带格叠加的组合指代词 {#Sec9_5}

第三种指代词结构称为组合指代词。它被用来在其中一个指代词形式中加入格、详述、`VxCs`词缀信息或第二个格（格叠加）。这种指代词的明显标志是列位 4 的辅音形式，-x-、-xt-、-xp-、-xx-，看起来像构形词的`Ca`列位（但这四个辅音不可能是`Ca`形式）。例子：slex, poxtanz, ëtkexpa, ëlsuoxxéd.

::: tabs

@tab 1

<span class="t">(ë-)`C₁`(+`C₂`(+`C₃`))</span>

组合指代词

@tab 2

<span class="t">`Vc`</span>

组合指代词的格：与构形词列位 IX 词缀相同

@tab 3

<span class="t">x / xt / xp / xx</span>

组合指代词的详述：

* x = <abbr>BSC</abbr>
* xt = <abbr>CTE</abbr>
* xp = <abbr>CSV</abbr>
* xx = <abbr>OBJ</abbr>

@tab 4

<span class="t">(`VxCs`…)</span>

`VxCs`词缀（丛）

@tab 5

<span class="t">(<code>Vc₂</code>或增音性 -a)</span>

组合指代词的第二个（叠加的）格；与构形词列位 IX 词缀相同但 <abbr>THM</abbr> 格为 -üa

@tab 6

<span class="t"><code>重读</code></span>

**次音节** = 默认本质

**尾音节** = 携带 <abbr>RPV</abbr> 本质

:::

## 9.6 将载·引·名·短语小词形式应用于指代词 {#Sec9_6}

除了[第 9.1 节](09#Sec9_1)中所示的指代词缀外，上述组合指代词、单指代词、以及[第 9.2 节](09#Sec9_2)中的双指代词的 C₁ 列位中也可以使用任何一个`Cp`补小词词缀（hl-, hm-, hn-, hň-）;因此，这些小词在显示详述、`VxCs`词缀和格叠加方面与指代词具有相同的管辖域和灵活性，可用于其后的专有名词、外来词/短语或引用语。

::: warning 注意

在指代词列位 1 中使用`Cp`补小词形式时，有必要缀一个增音性元音于`Cp`前，如下所示“

* [第 9.5 节](09#Sec9_5)的组合指代词列位 1 中使用`Cp`补小词形式时，该`Cp`值前需置放 a- 以避该小词被误认为联构词。

* [第 9.1 节](09#Sec9_1)及[第 9.2 节](09#Sec9_2)的单·双指代词列位 1 中使用`Cp`补小词形式时，该`Cp`值前需置放词首 üo- 以避该小词被误认为模小词。

:::