---
title: 语音组合法
---

<!-- v. 1.0 -->

在以下讨论中，「<tooltip label="consonant-form">辅音形式</tooltip>」一词指的是单个辅音或任意连续的 2-6 个辅音的组合。而「<tooltip label="vowel-form">元音形式</tooltip>」一词指的是单个元音、二合元音或双音节元音组合（例如 -eo-）。术语「<tooltip label="liquid">流音</tooltip>」指的是辅音 -l- 和 -r-，而「<tooltip label="semi-consonant">半辅音</tooltip>」指的是 -w- 和 -y-。术语「<tooltip label="nasal">鼻音</tooltip>」指的是 -m-、-n- 和 -ň-，而「<tooltip label="sibilant">有咝音</tooltip>指的是 -s-、-z-、-š-、-ž-、-c-、-ż-、-č-、-j- 和 -ç-。术语「<tooltip label="affricate">塞擦音</tooltip>或「<tooltip label="sibilant affricate">有咝塞擦音</tooltip>指的是 -c-、-ż-、-č- 和 -j-，而术语「<tooltip label="sibilant fricative">有咝擦音</tooltip>指的是 -s-、-z-、-š- 和 -ž-。术语「<tooltip label="non-back fricative">非后部擦音</tooltip>指的是除了 -x- 和 -h- 之外的任何擦音。术语「<tooltip label="homologous (consonants)">同位辅音</tooltip>表示两个辅音具有相同的调音位置（例如<tooltip label="apico-dental">舌尖-齿音</tooltip>、<tooltip label="lamino-velar">舌叶-软腭音</tooltip>等）。以星号开头的形式表示该形式是受禁止或不可接受的。读者还应该注意，这些规则与 Ithkuil 并不完全相同（某些组合更受到严格限制，而其他组合则更获得准许）。

## 1. 语音组合的通用约束条件 {#Sec1}

1. 一切音节必须包括一个单元音或单个二合元音。（但不涉及观感小词，其纯粹以辅音构成，自成音节）
2. 元音或二合元音不允许出现在词首位置；所有词首音节必须以辅音开头。对于以声门塞音和元音开头的单词，声门塞音不写，但仍须发声。
3. 任何词中或词尾的音节都可以以辅音形式开始，也可以单元音开始，但前提是前面的音节以单元音（不是二合元音）结束。二合元音不能紧随元音或另一个二合元音。（这与Ithkuil 2011不同，后者允许使用 -*eai*- 等形式）。
4. 允许使用双音节元音组合（如 *ae*、*eo*、*ia*、*où*），但不允许使用三或以上个音节的元音组合。
5. 声门塞音出现在词首位置其后为元音（则不写出），也出现在音节首位置的元音之间（即前后面为元音）。如果前为元音，后为辅音，它也出现在音节尾位置上。在同一个词中，它不能紧随另一个辅音。声门塞音不能出现在词尾位置，除非是不寻常的例子——单音节形式的语析小词 ’V’，其中V是一个单元音（如 ’a’、’o’、’u’ 等）。
6. 如果一个词以 h- 开头，其前面的词不能以 -h 结尾，因为它是在同一个呼吸组中。这两个词必须用一个停顿隔开，或者在第一个词的末尾加上一个增音元音。{#p1_6}
7. 允许使用长辅音（即延长的辅音），但声门塞音、-w- 和 -y- 除外，并且不允许三次或更多次重复同一辅音的连续字符。

## 2. 禁止使用的辅音组合 {#Sec2}

由于发音上的困难/别扭，或者因为在语音上与其他形式无法区分，以下是对辅音形式的一般限制，不管是在同一音节内还是在相邻的音节之间。

::: warning

关于何时禁止出现在两个相邻单词的边界处的辅音形式，请参见下方[第 7 节](#Sec7)。

:::

1. 在同一个词中，任何辅音都不能紧随声门塞音。
2. 齿塞音（t、d）后面不能紧跟任何有咝音（s、z、š、ž、c、ż、č、j），因为与各种有咝塞擦音（c、ż、č、j）或其辅音延长形式（cc、żż、čč、jj）同音。也不能在齿塞音后跟随相应的擦音，因为这样的组合其塞音部分听起来太难辨了；因此，以下组合是不允许的：\*-tţ-、\*-dţ-、\*-tḑ-、\*-dḑ-、
3. 软腭塞音 -k- 和 -g- 后面不能有软腭/小舌擦音 -x-，也不能有软腭鼻音 -ň-。
4. 尽管一些自然语言，如英语，允许同位塞音的清浊组合，如在 _ba**ckg**ammon_ 中的 /kg/，_le**td**own_ 中的 /td/，或 _cli**pb**oard_ 中的 /pb/，但这种组合在本语中是不允许的。反转的浊清组合同样也禁止（如：/gk/、/dt/、/bp/）。非同位塞音的组合是允许的。例如：kd、pd、gp、tg、pg、dk。
5. 对同位的清-浊（和浊-清）组合的限制同样适用于擦音和塞擦音。因此，像下面这样的组合是被禁止的：\*fv、\*vf、\*ţḑ、\*ḑţ、\*cż、\*żc、\*čj、\*jč。请注意，如果第一个是龈音，第二个是龈硬腭音，则允许非同位的有咝塞擦音组合如 cč、cj、żč、żj，但不许反过来如 \*čc、\*jc、\*čż、\*jż。
6. 有咝龈硬腭擦音后不允许有舌尖龈音，即 \*šc、\*šż、\*žc、\*žż。
7. 有咝擦音 -s- 后面不能有浊塞擦音 -ż-。
8. 除了长辅音之外，任何有咝擦音（s、z、š、ž）的组合都是禁止的，如 \*sz、\*žs、\*šs 等。
9. 禁止在有咝塞擦音后连接有咝擦音，例如 \*čs、\*cz、\*żz、\*čž、\*żs、\*js、\*jz、\*jš 等。
10. 清硬腭擦音 -ç- 不能前置或后置于有咝擦音（s、z、š、ž），也不能在有咝塞擦音（c、ż、č、j）后，也不能在浊有咝塞擦音（ż、j）前。此外，-ç- 前或后不能有 -ļ- 或 -h-，也不能在 -x- 后。
11. 禁止将鼻音与发音位置相同或相似的塞擦音相连，因为它们在语音上与鼻音后跟随相应有咝擦音的组合难以区别。因此，下列组合被禁止：\*nc、\*nč、\*nż、\*nj，它们在语音上与 ns、nš、nz、nž 过于相似。
12. 与上述情况类似，禁止在 -m- 后加上双唇塞音及双唇/齿间擦音或齿塞音的组合，因为它们在语音上与没有中间塞音的同一组合难以区分，例如 \*mpf、\*mbv、\*mpţ、\*mbḑ、\*mpt、\*mbd（与 mf、mv、mţ、mḑ、mt、md 难以区分）。组合 \*ngḑ 也同样被禁止（但不包括 nkţ）。
13. 同样，与上述情况类似，禁止在鼻音后与同位塞音和有咝音相连，因为它们在语音上与没有中间塞音的同一组合难以区分。例如 \*mps、\*mbz、\*nks [vs. ňs]、\*ngz [vs. ňz]、\*mpš、\*mbž、\*nkš [vs. ňš]、\*ngž [vs. ňž] 等等。
14. 鼻音 n- 后面不能有唇塞音 -p 和 -b，因为它们太容易被同化为 -mp- 和 -mb-。
15. 组合 nf 及 nv 后面不能有辅音，必须有一个元音。
16. 软腭鼻音 -ň- 不能出现在软腭 -k-、-g- 或小舌 -x- 之前，因为齿鼻音 -n- 在这三个辅音前已同化为软腭鼻音 [ŋ] 了。请注意，组合 ňř 是允许的，因为 -n- 在 -ř- 前不同化为软腭 [ŋ]。此外，软腭鼻音 ň- 不能在 -y 前（因为组合 \*ňy 在语音上与 ny 难以区别）
17. 软腭/小舌擦音 -x- 后不能有任何有咝擦音（s、z、š、ž）、-ç-、-g-、-ļ-、-ň-、-y-、-h- 或 -ř-。
18. 边擦音 -ļ- 前不能有浊塞音，也不能有 -h- 或 -ç-。其后不能有任何有咝擦音，也不能有 -h- 或 -ç-。
19. 作为辅音组合的最后一个成员，-h- 前不能有边擦音 -ļ-，也不能有软腭/小舌擦音 -x-，也不能有硬腭擦音 -ç-。
20. 无论是 -r- 还是擦音 -h- 后都不能有小舌近音 -ř-。
21. 小舌近音 -ř- 后不能有 -r-。
22. 在辅音组合中，半辅音 -w- 及 -y- 只能作为组合的最后一个成员出现，而且其后必须有元音形式（音节不能以 w 及 y 结尾）。
23. 以下组合被认为发音别扭从而是不允许的：-ḑs-、-ḑš-、-ḑz-、-ḑž-、-nň-。
24. 由于辅音形式 -ç- 和 -hl-（可发音为 -ļ-）在本语中形态上非常突出，为避免任何混淆，不允许延长形式 -çç- 和 -ļļ-。

## 3. 可接受的词首辅音形式 {#Sec3}

一个词首辅音形式包含一个到四个辅音，#C(C)(C)(C)-，并且遵循以下结构规则（不包括延长形式的规则，请参见[第 6 节](#Sec6)）：

1. 单辅音形式 #C-：任何单个辅音，包括声门塞音，都可以在词首位置使用，除了 ļ-（因为它在语音上与词首的 hl-的同位异音无法区分）。
2. 双辅音形式 #CC-：除声门塞音（即p、b、t、d、k、g）之外的任何塞音后面可以跟随任何流音或近音（即r、l、ř、w、y）。塞音 p、b、k 和 g 后可以跟随相同清浊态的有咝擦音（例如 ps、gz、kš、bž等，而 \*pz、\*gs、\*kž、\*bš 等不可）。塞音后面可以跟随相同清浊态和不同调音位置的无咝擦音，例如 pç、pf、bv、pţ、bḑ、pļ、px、tç、ph、tf、dv、tx、tļ、th、kç、kf、gv、kţ、gḑ、kh；但在这条规则中，有一些例外情况，如 kļ（在正常语音中与 tļ 难以区分），以及违反[第 2 节](#Sec2)规则的任何形式。在词首位置，双唇音和齿音后面不能跟随鼻音，例如 \*pm、\*bn、\*pň、\*tn、\*dm、\*tň，但可以跟随软腭音，例如 km、gn 等。词首双辅音组合的其他规则如下：
    1. 词首有咝擦音（s、z、š、ž）后面可以跟随任何其他相同清浊态的辅音，除了另一个有咝擦音、-ļ 或 -h。此外，无论清浊如何，有咝擦音都后可以面跟随任何鼻音、任何流音、任何近音或 -v。
    2. 词首有咝塞擦音（c、ż、č、j）后面可以跟随任何流音、任何鼻音、-w- 或相同清浊态的塞音。它后面还可以跟随除 -ļ 之外的相同清浊态的无咝擦音，并且无论清浊如何，都后可以面跟随 -v。它后面不能跟随有咝擦音（s、z、š、ž）或另一个塞擦音或 -y。
    3. 词首 x- 后面可以跟随 -p、-t、-c、-č、-m、-n、-l、-r 或 -w。
    4. 词首 ç- 后面可以跟随 -p、-t、-c、-č、-k、-m、-n、-ň、-l、-r、-ř 或 -w。
    5. 词首擦音 f、v、ţ 和 ḑ 后面可以跟随任何流音、近音或鼻音。它们后面还可以跟随相同清浊态的任何塞音或塞擦音。
    6. 虽然 -ļ- 不能作为单个词首辅音出现，但它可以作为词首辅音组合的首成员。因此，它只能后面跟随清塞音、清塞擦音、鼻音或 -w 或 -y。
    7. 词首 h- 后面可以是流音 -l 或 -r、鼻音 -m 或 -n、或者后跟 -w。
    8. 词首鼻音 m- 和 n- 后面可以跟一个流音（l、r）或一个近音（w、y、ř）。对于软腭鼻音 ň- 来说，规则是一样的，只是它不能后跟 -y- 或 -ř。
    9. 词首流音 l- 和 r- 后面可以跟半辅音 -w 或 -y。
3. 三辅音形式 #CCC-：在词首三辅音字母组合中，除了 t 或 d 之外的词首塞音后可以跟随相同清浊态的有咝擦音 (s、z、š、ž)。这样一个组合的第三个辅音可以是上述规则中可以跟随有咝擦音的任意辅音。词首塞音 (包括 t 或 d) 后也可以跟相同清浊态的无咝擦音（不包括 -x），在这种情况下，该组合的第三个辅音仅限于可以跟随该擦音的近音 （即 -w 或 -y），遵循上述双辅音组合规则。关于词首三辅音组合的其他规则如下： {#p3_3}
    1. 词首塞音后有 -l 或 -r 者后可跟 -w 或 -y。
    2. 词首清辅音塞音后有 -ç 者后可跟 -m 或 -n 或 -ň。
    3. 以 p- 或 k- 开头且其后有 -f 或 -ţ 者的双辅音组合，后可跟 -y 或 -w。形式 pļ- 和 tļ- 后可以跟 -w 或 -y。
    4. 词首有咝擦音 (s、z、š、ž) 以及 ç- 后可以跟相同清浊态的任何塞音，这种情况下组合的第三个辅音受限于近音或流音。词首有咝擦音和 ç- 后也可以跟任何鼻音，这种情况下组合的第三个辅音必须是该鼻音后所跟的近音 (-w 或 -y)，遵循上述双辅音组合规则。
    5. 以 h- 开头的三辅音组合仅限于 hlw、hrw、hmw、hnw、hmy、hny，以及包含长辅音的以下形式：hll、hrr、hmm、hnn。
    6. 以有咝塞擦音 (c、ż、č、j) 开头而其后有相同清浊态的塞音者，后可以跟流音或近音以形成三辅音组合。如果有咝塞擦音后跟鼻音，该鼻音后可以跟上述规则中允许跟随该鼻音的近音 (-w 或 -y)。
    7. 以 fl- 和 ţl- 开头的词首辅音组合后可以跟 -w 或 -y 形成 flw-、ţlw-、fly- 和 ţly-。其他以擦音开头并后跟流音的三辅音组合只能出现在元音之间。
    8. 词首 xp- 和 xt- 后可以跟 -l、-r、-w 或 -y。词首 -xm 和 -xn 后可以跟 -w 或 -y；词首 xc 和 xč 后可以跟 -w。
    9. 有关包含长辅音的三辅音组合，请参见[第 6 节](#Sec6)。
4. 四辅音形式 #CCCC-：词首四辅音组合仅限于以下情况：
    1. 以塞音结尾的词首三辅音组合，后可以跟流音或近音以形成四辅音形式，例如 pskw-、gzdr-、kšpl-、bždy-、pstř- 等。
    2. 由有咝音 + 塞音 + l 组成的词首三辅音组合，后可以跟 -y，例如 skly-、zgly-。
    3. 有关包含长辅音的四辅音组合，请参见[第 6 节](#Sec6)。

## 4. 可接受的词尾辅音形式 {#Sec4}

词尾辅音形式可以由一到四个辅音组成，并按照以下规则构成（不包括延长形式的规则，请参见[第 6 节](#Sec6)）：

1. -C#：一个元音形式后面可以跟随单个辅音，但不包括 -w 或 -y。在特定情况下，声门塞音只能出现在单音节形式语析小词 ’V’ 词尾位置（例如，a’、o’ 等）。（注：关于以 -h 结尾的词，请参见[第 1.6 段](#p1_6)）
2. -CC#：双辅音组合词尾遵循以下结构规则：
    1. 一个塞音后面可以跟随相同清浊态的任何擦音，只要不违反[第 2 节](#Sec2)中关于受禁止组合的规则，并且要考虑[第 1.6 段](#p1_6)关于词尾 -h 的特殊规定。一个塞音后面不能跟随任何塞擦音、鼻音、流音或近音。
    2. 一个唇音或软腭塞音可以后面跟随相同清浊态的齿塞音，例如 -kt、-pt、-bd、-gd。
    3. 一个有咝擦音或 -ç- 后面可以跟随相同清浊态的任何塞音。在词尾位置，一个有咝擦音后面不能跟随其他擦音、塞擦音、鼻音、流音或近音。
    4. 一个有咝塞擦音或 -ç- 后面可以跟随相同清浊态的齿音或软腭塞音。一个有咝塞擦音后面不能跟随其他辅音。
    5. 擦音 f 和 v 后面可以跟随相同清浊态的齿或软腭塞音，或者相同清浊态的有咝擦音。在词尾位置，它们后面不能跟随其他辅音。
    6. 擦音 ţ 和 ḑ 后面可以跟随相同清浊态的齿或软腭塞音。在词尾位置，它们后面不能跟随其他辅音。
    7. 擦音 ļ 和 x 后面可以跟随任何清塞音。在词尾位置，它们后面不能跟随其他辅音。
    8. 鼻音 m 和 n 后面可以跟随任何塞音或擦音，只要不违反[第 2 节](#Sec2)中关于受禁止组合的规则，并且要考虑[第 1.6 段](#p1_6)的规定。在词尾位置，它们后面不能跟随其他辅音。
    9. 鼻音 ň 后面可以跟随任何齿塞音或除了 x 或 ļ 之外的任何擦音。在词尾位置，它后面不能跟随其他辅音。
    10. 流音 -r- 后面可以跟随任何辅音，除了不允许出现在词尾位置的三个辅音（’、w、y）。如果后面跟随 h，请参见[第 1.6 段](#p1_6)的规定。
    11. 流音 -l- 后面可以跟随任何辅音，除了 ’、w、y、r 或 ň。如果后面跟随 h，请参见[第 1.6 段](#p1_6)的规定。
    12. 除了长塞音外，任何长辅音都可出现在词尾位置。
3. -CCC#：以下三辅音组合允许出现在词尾位置 {#p4_3}

| 起首辅音            	| 第二辅音 	| 第三辅音                                          	|
|-------------------	|----------	|---------------------------------------------------	|
| r ř l             	| p        	| t k f ţ x s š h ļ ç                               	|
| m ň               	| p        	| h ļ ç                                             	|
| s š ç             	| p        	| f ţ s š ļ ç                                       	|
| l r ř             	| t        	| k f x h ļ ç                                       	|
| n                 	| t        	| k f x h                                           	|
| m ň s š ç         	| t        	| h ļ ç                                             	|
| l r ř             	| k        	| t f ţ s š h ç                                     	|
| n f ţ ļ           	| k        	| h ç                                               	|
| m                 	| k        	| f ţ h ç                                           	|
| s š ç             	| k        	| f ţ s š h ç                                       	|
| r ř               	| b        	| d g v ḍ z ž                                       	|
| l                 	| b        	| v ḍ z ž                                           	|
| r ř               	| d        	| b g v                                             	|
| r ř               	| g        	| b d v ḍ z ž                                       	|
| l                 	| g        	| v ḍ z ž                                           	|
| l r ř m ň         	| f        	| t k f s š                                         	|
| p t k             	| f        	| k f                                               	|
| f                 	| f        	| t k s š                                           	|
| p k r l ř m n ň   	| ţ        	| t k ţ                                             	|
| ţ                 	| ţ        	| t k                                               	|
| r l ř             	| x        	| t x                                               	|
| p t f s š n m     	| x        	| x                                                 	|
| x                 	| x        	| t                                                 	|
| p t r ř m n ň     	| ļ        	| t k ļ                                             	|
| ļ l               	| ļ        	| t k                                               	|
| r l ř m n ň p k f 	| s        	| p t k f ţ x s                                     	|
| ţ                 	| s        	| p t k s                                           	|
| s                 	| s        	| p t k f ţ x                                       	|
| r l ř m n ň p k f 	| š        	| p t k f ţ x š                                     	|
| ţ                 	| š        	| p t k š                                           	|
| š                 	| š        	| p t k f ţ x                                       	|
| r ř l             	| v        	| v z ž                                             	|
| b g m ň           	| v        	| v                                                 	|
| v                 	| v        	| z ž                                               	|
| b g r ř l n m ň   	| ḍ        	| ḍ                                                 	|
| r ř l n m ň       	| z        	| b d g z                                           	|
| b g v             	| z        	| z                                                 	|
| z                 	| z        	| b d g                                             	|
| r ř l n m ň       	| ž        	| b d g ž                                           	|
| b g v             	| ž        	| ž                                                 	|
| ž                 	| ž        	| b d g                                             	|
| r ř l             	| c        	| t k c h                                           	|
| r ř l             	| č        	| t k č h                                           	|
| r ř l             	| ż        	| d g ż                                             	|
| r ř l             	| j        	| d g j                                             	|
| r l ř             	| m        	| p t k b d f ţ x s š v ḍ z ž m ļ ç                 	|
| m                 	| m        	| p t k b d f ţ x s š v ḍ z ž ļ ç                   	|
| r ř               	| n        	| t k d g f ţ x s š v ḍ z ž n ļ ç                   	|
| l                 	| n        	| t k d g ţ s š z ž ļ ç                             	|
| n                 	| n        	| t k d g f ţ x s š v ḍ z ž ļ ç                     	|
| r ř               	| ň        	| t d f ţ s š v ḍ z ž ň ç                           	|
| l                 	| ň        	| ň                                                 	|
| ň                 	| ň        	| t d f ţ s š v ḍ z ž ç                             	|
| l                 	| l        	| p t k b d g f ţ x s š v ḍ z ž c č ż j m n ň ç     	|
| r                 	| r        	| p t k b d g f ţ x s š v ḍ z ž c č ż j m n ň l ļ ç 	|
| ř                 	| ř        	| p t k b d g f ţ x s š v ḍ z ž c č ż j m n ň l ļ ç 	|
| p t k m n ň r l ř 	| ç        	| t k ç                                             	|
| ç                 	| ç        	| t k                                               	|

4. 根据语言的语法规则，在词尾位置上，只有由列位 VI `Ca` 复合形式生成的四辅音组合能够出现。以下是语音组合法所允许的几种情况： {#p4.4}

* [ l/r/ř ] + [ k/p ] + [ s/š/ţ/ç ] + [ t/k ]
* [ l/r/ř ] + [ t ] + [ ç ] + [ t/k ]
* [ l/r/ř ] + [ p ] + [ f ] + [ t/k ]
* [ l/r/ř ] + [ fs/fš ] + [ t/k ]
* [ r ] + [ n/ň/m ] + [ s/š/ţ/ç ] + [ t/k ]
* [ r ] + [ ň/m ] + [ f ] + [ t/k ]

除此之外，由四辅音组合组成的其他复合形式不能出现在词尾位置，必须转换成双音节，因而后面需跟一个元音。

5. 关于五辅音组合在词尾的情况，五个连续辅音的组合是禁止的，除非这些五辅音组合是由上面[第 4.4 段](#p4.4)中所示的四辅音 `Ca 形式中的一个辅音延长得来的。

## 5. 可接受的元音间辅音组合 {#Sec5}

元音间辅音形式（即在同一个词内，紧跟在元音形式之前和之后的辅音）的长度可以是一到六个辅音，并按照以下规则进行结构化（不包括延长形式的规则，请参见[第 6 节](#Sec6)）：

1. -C-：在元音间位置上不允许使用单个清边擦音 -ļ-（为了避免与在音位上完全相同的 -hl- 混淆）。所有其他单个辅音都可以在元音间位置上使用，包括声门塞音和 -h-。
2. -CC-：任何两个辅音的组合，只要不违反[第 2 节](#Sec2)中的规则，都可以在元音间位置上使用。此外，任何辅音都可以作为长辅音出现在元音间位置上，除了不形成长辅音的三个辅音（’、w、y）。
3. -CCC-：（请参见下文[第 9 节](#Sec9)中的表格）
4. -CCCC-：（请参见下文[第 10 节](#Sec10)中的表格）
5. -CCCCC-：（请参见下文[第 11 节](#Sec11)中的表格）

## 6. 包含长辅音的辅音组合 {#Sec6}

1. 除了声门塞音、-w- 和 -y- 之外，任何单个辅音都可以在元音间位置上形成长辅音。
2. 任何可在元音间形成长辅音的单个辅音也可以在词首或词尾的位置上形成长辅音，但不包括塞音。
3. 包含长辅音的三辅音组合，其中长辅音为组合的前两个辅音：
    1. 在词首位置，#C₁C₁C₂-：任何可接受的词首长辅音后面可以跟随任何单个辅音，只要第一个辅音的非延长形式加上第三个辅音构成一个可接受的词首双辅音组合。
    2. 在元音间位置，-VC₁C₁C₂V-：长辅音后面可以跟随任何单个辅音，只要第一个辅音的非延长形式加上第三个辅音构成一个可接受的元音间双辅音组合。
    3. 在词尾位置，-C₁C₁C₂#：长辅音后面可以跟随任何词尾单个辅音，只要第一个辅音的非延长形式加上第三个辅音构成一个可接受的词尾双辅音组合，并且整个三辅音组合在[第 4.3 段](#p4_3)表格中列出。
4. 包含长辅音的三辅音组合，其中长辅音为组合的后两个辅音：
    1. 在词首位置，#C₁C₂C₂-：一个词首单个辅音可以后面跟随任何长辅音，只要第一个辅音加上第二个辅音的非延长形式构成一个可接受的词首双辅音组合，并且整个三辅音组合在下面的[第 9 节](#Sec9)表格中列出。
    2. 在元音之间的位置，-VC₁C₂C₂V-：一个长辅音可以前面跟随任何单个辅音，只要第一个辅音加上第二个辅音的非延长形式构成一个可接受的元音间双辅音组合，并且整个三辅音组合在下面的[第 9 节](#Sec9)表格中列出。
    3. 在词尾位置，-C₁C₂C₂#：一个词尾长辅音可以前面跟随任何单个辅音，只要第一个辅音加上第二个辅音的非延长形式构成一个可接受的词尾双辅音组合，并且整个三辅音组合在[第 4.3 段](#p4_3)表格中列出。
5. 包含长辅音的四辅音或五辅音组合：
    在一个辅音组合中，只能出现一个长辅音对。包含两对长辅音的形式，例如 \*nnss 或 \*rrkll 是不可接受的。
    1. 包含一个长辅音作为组合的前两个辅音的四辅音组合：
        1. 在词首位置，#C₁C₁C₂C₃-：词首长辅音后面可以跟随两个额外的辅音，只要第一个辅音的非长辅音与第二和第三个辅音一起构成一个符合[第 3.3 段](#p3_3)规定的可接受的词首三辅音组合。
        2. 在元音之间的位置，-VC₁C₁C₂C₃V-：一个长辅音后面可以跟随两个额外的辅音，只要第一个辅音的非延长形式加上第二和第三个辅音构成一个符合[第 9 节](#Sec9)表格中的可接受的元音间三辅音组合。
        3. 在词尾位置，-C₁C₁C₂C₃#：请参见[第 6.5.4 段](#p6_5_4)。
    2. 包含一个长辅音作为组合的第二和第三个辅音的四辅音组合：
        1. 在词首位置，#C₁C₂C₂C₃-：只要一个词首的单个辅音后面跟随一个长辅音和一个不同的辅音，同时满足以下两个条件：（1）组合中的非长辅音三辅音形式符合[第 3.3 段](#p3_3)规则中可接受的词首三辅音组合；（2）整个四辅音组合在[第 10 节](#Sec10)表格中被列为可接受的四辅音组合（例如，形式 \*ksff- 或 \*strr- 是不可接受的）。
        2. 在元音之间的位置，-VC₁C₂C₂C₃V-：只要一个长辅音之前是任意单个辅音，并且之后跟随另一个单个辅音，同时整个四辅音组合在[第 10 节](#Sec10)表格中列出为可接受的四辅音组合（例如，-krrw- 或 -flly- 的形式是不可接受的）。
        3. 在词尾位置，-C₁C₂C₂C₃#：请参见[第 6.5.4 段](#p6_5_4)。
    3. 包含长辅音作为组合的四辅音组合：
        1. 在词首位置，#C₁C₂C₃C₃-：一个词首的单个辅音后面跟着一个不同的辅音，只要满足以下两个条件，就可以再跟着一个长辅音：（1）组合中的非长辅音三辅音形式符合[第 3.3 段](#p3_3)规则中可接受的词首三辅音组合；（2）整个四辅音组合在[第 10 节](#Sec10)表格中被列为可接受的四辅音组合（例如，形式 \*ksff- 或 \*strr- 是不可接受的）。
        2. 在元音间位置，-VC₁C₂C₃C₃V-：一个单个辅音后面跟着一个不同的辅音，只要整个四辅音组合在[第 10 节](#Sec10)表格中被列为可接受的四辅音组合，就可以再跟着一个长辅音（例如，形式 -ksff- 或 -strr- 是不可接受的）。
        3. 在词尾位置，-C₁C₂C₃C₃#：请参见[第 6.5.4 段](#p6_5_4)。
    4. 包含长辅音的词尾四辅音组合： {#p6_5_4}
        只有在词尾位置的四辅音组合才能包含一个长辅音，这些组合是列位 VI 三辅音 `Ca` 形式，根据设计文档[第 3.6.1 段](#p3_6_1)的规则，其中一个辅音被延长。与之对应，同一个 `Ca` 组合的三辅音形式（即不带长辅音的形式）必须符合[第 4.3 段](#p4_3)表格中的词尾组合规则。
    5. 包含长辅音的五辅音组合：
        任何五辅音组合必须符合[第 11 节](#Sec11)表格中的规定。此外，五辅音组合只能出现在元音间位置，不能出现在词首或词尾位置（即必须在元音形式的前后）。

## 7. 相邻单词之间的连接规则 {#Sec7}

1. 如果在两个相邻单词之间出现了[第 2 节](#Sec2)中描述的任何所禁止的辅音形式（即，一个单词的词尾辅音与第二个单词的词首辅音相邻），那么这些单词必须通过语音中的停顿、在第一个单词的末尾插入一个（增音性）元音或修改第二个单词的结构（例如，通过重新调整简单构形词的列位结构以利用复杂形态词的结构）来进行分隔。
2. 如果一个单词以长辅音开头或结尾，那么紧接的相邻单词不能以相同的辅音开头或结尾；这个相同辅音的三重串必须通过在两个单词之间语音停顿、在第一个单词的末尾插入一个（增音性）元音或修改第二个单词的结构（例如，通过重新调整简单构形词的列位结构以利用复杂形态词的结构）来打破。

## 8. 可作词根或词缀的双辅音组合 {#Sec8}

以下是一张图表，显示了 25 个可作单辅音 `Cr` 词根，以及 679 个可作词根的双辅音组合。紧随该图表之后是一份可作词根的三辅音元音间组合的列表，以及这些三辅音组合的语音组合规则。最后，还列出了本语中可作词根的四及五辅音元音间组合。

可接受及不可接受且能同时作为 `Cr` 根和 `Cs` 词缀的双辅音组合（❌表示不可接受的形式）

<table>
<thead>
  <tr>
    <th colspan="2" rowspan="3">起首<br>辅音</th>
    <th colspan="31">第二个辅音</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>1</th>
    <th>2</th>
    <th>3</th>
    <th>4</th>
    <th>5</th>
    <th>6</th>
    <th>7</th>
    <th>8</th>
    <th>9</th>
    <th>10</th>
    <th>11</th>
    <th>12</th>
    <th>13</th>
    <th>14</th>
    <th>15</th>
    <th>16</th>
    <th>17</th>
    <th>18</th>
    <th>19</th>
    <th>20</th>
    <th>21</th>
    <th>22</th>
    <th>23</th>
    <th>24</th>
    <th>25</th>
    <th>26</th>
    <th>27</th>
    <th>28</th>
    <th>29</th>
    <th>30</th>
    <th rowspan="2">总数</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>p</th>
    <th>t</th>
    <th>k</th>
    <th>b</th>
    <th>d</th>
    <th>g</th>
    <th>f</th>
    <th>ţ</th>
    <th>ç</th>
    <th>x</th>
    <th>v</th>
    <th>ḑ</th>
    <th>ļ</th>
    <th>s</th>
    <th>š</th>
    <th>z</th>
    <th>ž</th>
    <th>c</th>
    <th>č</th>
    <th>ż</th>
    <th>j</th>
    <th>l</th>
    <th>r</th>
    <th>ř</th>
    <th>m</th>
    <th>n</th>
    <th>ň</th>
    <th>w</th>
    <th>y</th>
    <th>h</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <th>1</th>
    <th>p</th>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>29</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>2</th>
    <th>t</th>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>19</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>3</th>
    <th>k</th>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>27</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>4</th>
    <th>b</th>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>28</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>5</th>
    <th>d</th>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>18</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>6</th>
    <th>g</th>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>26</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>7</th>
    <th>f</th>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>29</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>8</th>
    <th>ţ</th>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>29</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>9</th>
    <th><mark>ç</mark></th>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td>23</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>10</th>
    <th>x</th>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>19</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>11</th>
    <th>v</th>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>29</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>12</th>
    <th>ḑ</th>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>25</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>13</th>
    <td><mark>ļ</mark></td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td>23</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>14</th>
    <th>s</th>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>25</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>15</th>
    <th>š</th>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>24</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>16</th>
    <th>z</th>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>26</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>17</th>
    <th>ž</th>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>24</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>18</th>
    <th>c</th>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>24</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>19</th>
    <th>č</th>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>22</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>20</th>
    <th>ż</th>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>24</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>21</th>
    <th>j</th>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>22</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>22</th>
    <th>l</th>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>30</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>23</th>
    <th>r</th>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>29</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>24</th>
    <th>ř</th>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>29</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>25</th>
    <th>m</th>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>30</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>26</th>
    <th>n</th>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>23</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>27</th>
    <th>ň</th>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>❌</td>
    <td> </td>
    <td>26</td>
  </tr>
  <tr>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td>682</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

上表中第一列显示的 27 个起首辅音中的 25 个可以单独作 `Cr` 词根或 `Cs` 词缀；请注意，第 9 及第 13 个，即 -ç- 和 -ļ-，本身不能成为 `Cr` 词根或 `Cs` 词缀，但可以与其他辅音组合形成 `Cr` 词根和 `Cs` 词缀（然而，它们的延长形式 -çç- 和 -ļļ- 不能作词根）。

另外：没有以 h-、w- 或 y- 开头的 `Cr` 词根形式或 `Cs` 词缀形式； `Cr` 词根或 `Cs` 词缀中不能包含声门塞音。

::: warning

除了上表中的值之外，本语中还有以下七种形式，可以作单辅音或双辅音的元音间形式，但不能作 `Cr` 词根形式或 `Cs` 词缀形式：-h-、-hl-、-hr-、-hm-、-hn-、-hw-、-hy-。

:::

## 9. 可作词根或词缀的三辅音组合 {#Sec9}

（该表按照可接受的第二/中间辅音排列；长辅音被视为仅由两个相邻的辅音组成）

| 起首辅音                                          	| 第二辅音 	| 第三辅音                                                  	| 总数 	|
|---------------------------------------------------	|----------	|-----------------------------------------------------------	|------	|
| r ř                                               	| p        	| p t k d g f ţ x s š v ḍ z ž c č ż j m n l r w y h ļ ř ç   	| 56   	|
| l                                                 	| p        	| p t k d g f ţ x s š ḍ c č ż j m n l r w y h ļ ř ç         	| 25   	|
| m                                                 	| p        	| d g m n l r w y h ļ ř ç                                   	| 12   	|
| ň                                                 	| p        	| ţ l r w y h ļ ř ç                                         	| 9    	|
| s š ç                                             	| p        	| f ţ s š l r w y h ļ ř ç                                   	| 36   	|
| k t c č g d ż j z ž                               	| p        	| l r w y h ļ ř ç                                           	| 80   	|
| p                                                 	| p        	| f ţ s š v l r w y h ļ ř ç                                 	| 13   	|
| f v x ţ ḍ                                         	| p        	| l r w y h ļ ř ç                                           	| 40   	|
| ļ                                                 	| p        	| l r w y h ļ ř ç                                           	| 8    	|
| l r ř                                             	| t        	| p t k b g f x v m n l r w y h ļ ř ç                       	| 54   	|
| n                                                 	| t        	| p k b g f v m n l r w y h ļ ř                             	| 15   	|
| ň s š ç                                           	| t        	| f v m n l r w y h ļ ř ç                                   	| 48   	|
| m p k c č ż j z ž                                 	| t        	| f v l r w y h ļ ř ç                                       	| 90   	|
| t g b                                             	| t        	| l r w y h ļ ř ç                                           	| 24   	|
| f v x ţ                                           	| t        	| l r w y h ļ ř ç                                           	| 32   	|
| ļ                                                 	| t        	| l r w y h ļ ř ç                                           	| 8    	|
| l r ř                                             	| k        	| p t k b d f ţ s š v ḍ z ž c č ż j m n l r w y h ř ç       	| 78   	|
| n                                                 	| k        	| p t b d f ţ v ḍ z ž c č ż j m n l r w y h ř ç             	| 23   	|
| m f v ţ ḍ                                         	| k        	| f ţ v l r w y h ř ç                                       	| 50   	|
| p t k b d s š ç c č ż j z ž                       	| k        	| f ţ s š v m n l r w y h ř ç                               	| 196  	|
| ļ                                                 	| k        	| f l r w y h ř ç                                           	| 8    	|
| r ř                                               	| b        	| t k b d g f ţ s š v ḍ z ž c č ż j n l r w y h ř           	| 48   	|
| l                                                 	| b        	| v ḍ z ž n l r w y ř                                       	| 10   	|
| ň s š z ž k t c č g d ż j f v x ţ ḍ ç             	| b        	| v l r w y ř                                               	| 114  	|
| m                                                 	| b        	| l r w y ř                                                 	| 5    	|
| ļ                                                 	| b        	| l r w y ř                                                 	| 5    	|
| b                                                 	| b        	| v ḍ l r w y ř                                             	| 7    	|
| r ř                                               	| d        	| p k b d g f v m n l r w y h ř                             	| 30   	|
| l                                                 	| d        	| v m n l r w y ř                                           	| 8    	|
| n                                                 	| d        	| v m l r w y ř                                             	| 7    	|
| m ň                                               	| d        	| v l r w y ř                                               	| 12   	|
| s š f v x ţ c č ż j ḍ ç                           	| d        	| v l r w y ř                                               	| 72   	|
| z ž                                               	| d        	| v l r w y ř                                               	| 12   	|
| ļ                                                 	| d        	| l r w y ř                                                 	| 5    	|
| p k b g                                           	| d        	| l r w y ř                                                 	| 20   	|
| d                                                 	| d        	| v l r w y ř                                               	| 6    	|
| r ř                                               	| g        	| p t b d g f ţ s š v ḍ z ž c č ż j m n l r w y ř           	| 48   	|
| l                                                 	| g        	| v ḍ m n z ž l r w y ř                                     	| 11   	|
| n p t b d f v ţ c č ż j ḍ                         	| g        	| l r w y ř                                                 	| 65   	|
| m                                                 	| g        	| v ḍ z ž l r w y ř                                         	| 9    	|
| g                                                 	| g        	| v ḍ l r w y ř                                             	| 7    	|
| s š z ž ç                                         	| g        	| v ḍ l r w y ř                                             	| 35   	|
| ļ                                                 	| g        	| l r w y ř                                                 	| 5    	|
| l r ř                                             	| f        	| p t k b d g f ţ x s š ḍ z ž c č ż j m n ň l r w y h ļ ř ç 	| 87   	|
| m ň                                               	| f        	| p t k b d g f x c č m n ň l r w y h ļ ř                   	| 40   	|
| p t k                                             	| f        	| p t k b d g f x m n ň l r w y ř                           	| 48   	|
| s š z ž x ţ b d g c č ż j ç                       	| f        	| f m n ň l r w y ř                                         	| 126  	|
| f                                                 	| f        	| p t k b d g ţ x s š ḍ z ž c č ż j m n ň l r w y h ļ ř ç   	| 28   	|
| ļ                                                 	| f        	| f l r w y ř                                               	| 6    	|
| r l ř                                             	| ţ        	| p t k b d g f ţ x s š v c č ż j m n ň l r w y h ř         	| 75   	|
| n ň                                               	| ţ        	| p t k b d g f ţ x v c č m n ň l r w y h ř                 	| 42   	|
| m                                                 	| ţ        	| t k d g f ţ x v c č m n ň l r w y h ř                     	| 19   	|
| s š z ž ç                                         	| ţ        	| r w                                                       	| 10   	|
| x b g                                             	| ţ        	| l r w y ř                                                 	| 15   	|
| ţ                                                 	| ţ        	| p t k b d g f x s š v c č ż j m n ň l r w y h ř           	| 24   	|
| p k                                               	| ţ        	| p t k b d g f ţ x s š v c č m n ň l r w y ř               	| 44   	|
| ļ                                                 	| ţ        	| ţ l r w y ř                                               	| 6    	|
| r l ř                                             	| x        	| p t b d f ţ x v ḍ c č ż j m n l r w                       	| 54   	|
| n m                                               	| x        	| p t k b d x v m n l r w                                   	| 24   	|
| p t b d c č ẓ j f v ţ ḍ s š z ž                   	| x        	| x l r m n w                                               	| 96   	|
| ļ                                                 	| x        	| x w                                                       	| 2    	|
| x                                                 	| x        	| p t b d f ţ v ḍ c č ż j m n l r w                         	| 17   	|
| r ř                                               	| ļ        	| p t k b d g f ţ x ļ v ḍ c č ż j m n ň r w ř               	| 44   	|
| ļ l                                               	| ļ        	| p t k b d g f ţ x v ḍ c č ż j m n ň r w ř                 	| 42   	|
| m n ň                                             	| ļ        	| p t k b d g f x ļ v m n ň r w ř                           	| 48   	|
| p t                                               	| ļ        	| p t k b d g f x ļ v m n ň r w ř                           	| 32   	|
| c č ż j s š z ž f ţ v ḍ                           	| ļ        	| ļ                                                         	| 12   	|
| r l ř m n ň p k f                                 	| s        	| p t k b d g f ţ x s v ḍ c č j m n ň l r w y h ř           	| 216  	|
| b g v                                             	| s        	| p t k f ţ x s c č m n ň l r w y ř                         	| 51   	|
| ţ                                                 	| s        	| p t k b d g f s v m n ň l r w y h ř                       	| 18   	|
| s                                                 	| s        	| p t k b d g f ţ x v ḍ c č j m n ň l r w y h ļ ř           	| 24   	|
| r l ř m n ň p k f                                 	| š        	| p t k b d g f ţ x š v ḍ č j m n ň l r w y h ř             	| 207  	|
| b g v                                             	| š        	| p t k f ţ x š č w y h l ř                                 	| 39   	|
| ţ                                                 	| š        	| p t k b d g f š v m n ň l r w y h ř                       	| 18   	|
| š                                                 	| š        	| p t k b d g f ţ x v ḍ č j m n ň l r w y h ļ ř             	| 23   	|
| r ř                                               	| v        	| p t k b d g ţ x s š v ḍ z ž c č ż j m n ň l r w y h ļ ř ç 	| 58   	|
| l                                                 	| v        	| b d g v ḍ z ž ż j m n ň l r w y ř ç                       	| 18   	|
| m ň                                               	| v        	| v l r w y ř                                               	| 12   	|
| p t k d s š z ž ż j ç                             	| v        	| v l r w y ř                                               	| 66   	|
| b g                                               	| v        	| b d g v m n l r w y ř                                     	| 22   	|
| v                                                 	| v        	| p t k b d g ţ x s š ḍ z ž c č ż j m n ň l r w y h ļ ř ç   	| 28   	|
| ļ                                                 	| v        	| w y                                                       	| 2    	|
| r ř                                               	| ḍ        	| p t k b d g f x v ḍ c č ż j m n ň l r w y h ļ ř           	| 24   	|
| l                                                 	| ḍ        	| b d g ḍ m n r w y ř                                       	| 10   	|
| n m ň                                             	| ḍ        	| p t k b d g f x v ḍ m n ň l r w y ř                       	| 54   	|
| p k                                               	| ḍ        	| ḍ r w y ř                                                 	| 10   	|
| b g                                               	| ḍ        	| p t k b d g ḍ m n l r w y ř                               	| 28   	|
| z ž                                               	| ḍ        	| ḍ r w y ř                                                 	| 10   	|
| ḍ                                                 	| ḍ        	| p t k b d g f x v c č ż j m n ň l r w y h ļ ř             	| 23   	|
| ļ                                                 	| ḍ        	| w y                                                       	| 2    	|
| r ř l n m ň                                       	| z        	| p t k b d g f ţ x h v ḍ z ż j m n ň l r w y ř             	| 138  	|
| b g v                                             	| z        	| p t k b d g v ḍ z ż j m n ň l r w y h ř                   	| 60   	|
| z                                                 	| z        	| p t k b d g f ţ x v ḍ c č ż j m n ň l r w y h ļ ř         	| 25   	|
| r ř l n m ň                                       	| ž        	| p t k b d g f ţ x h v ḍ ž j m n ň l r w y ř               	| 132  	|
| b g v                                             	| ž        	| p t k b d g v ḍ ž j m n ň l r w y h ř                     	| 57   	|
| ž                                                 	| ž        	| p t k b d g f ţ x v ḍ č j m n ň l r w y h ļ ř             	| 23   	|
| r ř l                                             	| c        	| p t k b d g f ţ x v ḍ c č j m n ň l r w y h ļ ř           	| 72   	|
| c                                                 	| c        	| p t k b d g f ţ x v ḍ č j m n ň l r w y h ļ ř             	| 23  	|
| s x                                               	| c        	| w y h                                                     	| 6    	|
| r ř l                                             	| č        	| p t k b d g f ţ x v ḍ č m n ň l r w y h ļ ř               	| 66   	|
| č                                                 	| č        	| p t k b d g f ţ x v ḍ m n ň l r w y h ļ ř                 	| 21   	|
| s š                                               	| č        	| w y h                                                     	| 6    	|
| r ř l                                             	| ż        	| p t k b d g f ţ x h v ḍ ż č j m n ň l r w y ř             	| 69   	|
| ż                                                 	| ż        	| p t k b d g f ţ x v ḍ m n ň l r w y ļ ř                   	| 20   	|
| r ř l                                             	| j        	| p t k b d g f ţ x h v ḍ j m n ň l r w y ř                 	| 63   	|
| j                                                 	| j        	| p t k b d g f ţ x v ḍ m n ň l r w y ļ ř                   	| 20   	|
| r l ř                                             	| m        	| p t k b d g f ţ x s š v ḍ z ž c č ż j m n l r w y h ļ ř ç 	| 87   	|
| p t k b d g f v ţ ḍ s š z ž x ļ c č ż j ç         	| m        	| w y                                                       	| 42   	|
| m                                                 	| m        	| p t k b d g f ţ x s š v ḍ z ž c č ż j n l r w y h ļ ř ç   	| 28   	|
| r ř                                               	| n        	| t k d g f ţ x s š v ḍ z ž m n l r w y h ļ ř ç             	| 46   	|
| l                                                 	| n        	| t d k g ţ ḍ s š z ž l r w y ç                             	| 15   	|
| p t k b d g f v ţ ḍ s š z ž x ļ c č ż j ç         	| n        	| w y                                                       	| 42   	|
| n                                                 	| n        	| t k d g f ţ x s š v ḍ z ž m l r w y h ļ ř ç               	| 22   	|
| r ř                                               	| ň        	| p t b d f ţ s š v ḍ z ž c č ż j m n ň l r w h ļ ř ç       	| 52   	|
| t l f v ţ ḍ s š z ž ļ c č ż j ç                   	| ň        	| w                                                         	| 16   	|
| ň                                                 	| ň        	| p t b d f ţ s š v ḍ z ž c č ż j m n l r w h ļ ř ç         	| 25   	|
| l                                                 	| l        	| p t k b d g f ţ x s š v ḍ z ž c č ż j m n ň r w y h ř ç   	| 28   	|
| r ř                                               	| l        	| l w y h ř                                                 	| 10   	|
| p t k b d g f ţ x s š v ḍ z ž c č ż j m n ň ç     	| l        	| l w y                                                     	| 69   	|
| r                                                 	| r        	| p t k b d g f ţ x s š v ḍ z ž c č ż j m n ň l w y h ļ ç   	| 28   	|
| p t k b d g f ţ x s š v ḍ z ž c č ż j m n ň l ļ ç 	| r        	| r                                                         	| 25   	|
| p t k b d g f ţ x                                 	| r        	| w y                                                       	| 18   	|
| ř                                                 	| ř        	| p t k b d g f ţ x s š v ḍ z ž c č ż j m n ň l w y h ļ ç   	| 28   	|
| p t k b d g f ţ s š v ḍ z ž c č ż j m n ň l ļ ç   	| ř        	| ř                                                         	| 24   	|
| p t k b d g c č m n ň ř r l                       	| h        	| m n w                                                     	| 42   	|
| p t k b d g c č m n ň r l                         	| h        	| r                                                         	| 13   	|
| p t k m n ň r l ř                                 	| ç        	| p t k b d g f v c č m n ň l r w ř ç                       	| 162  	|
| f                                                 	| ç        	| p t k m n ç w                                             	| 7    	|
| ç                                                 	| ç        	| p t k b d g f v c č m n ň l r w ř                         	| 17   	|
|                                                   	|          	| 总数                                                      	| 5021 	|

::: warning

除了上述列出的形式之外，本语中还允许以下 8 种形式作为三辅音组合，但不能作 `Cr` 词根形式或 `Cs` 词缀形式：-hlw-、-hrw-、-hmw-、-hnw-、-hly-、-hry-、-hmy-、-hny-。

:::

## 10. 可作词根的四辅音组合 {#Sec10}

| 起首辅音              	| 第二辅音                                  	| 第三辅音 	| 第四辅音                                                	| 总数  	|
|-----------------------	|-------------------------------------------	|----------	|---------------------------------------------------------	|-------	|
| r ř l                 	| m                                         	| p        	| m n l r w y h ļ ř ç                                     	| 30    	|
| r ř                   	| ň                                         	| p        	| ţ l r w y ļ ř h ç                                       	| 18    	|
| r ř l                 	| p k t c č g d ż j z ž                     	| p        	| f ţ s š l r w y ļ ř h ç                                 	| 396   	|
| p t k r ř l ç m n ň   	| ç                                         	| p        	| f ţ l r w y ļ ř h ç                                     	| 100   	|
| f                     	| ç                                         	| p        	| l r w y ļ ř h ç                                         	| 8     	|
| s p k r ř l m n ň     	| s š                                       	| p        	| f ţ s š l r w y ļ ř h ç                                 	| 216   	|
| f ţ                   	| s š                                       	| p        	| f ţ s š l r w y ļ ř h ç                                 	| 48    	|
| m                     	| z ž f x                                   	| p        	| f ţ l r w y ļ ř h ç                                     	| 40    	|
| n                     	| k t z ž x                                 	| p        	| f ţ l r w y ļ ř h ç                                     	| 50    	|
| ň                     	| t z ž f                                   	| p        	| f ţ l r w y ļ ř h ç                                     	| 40    	|
| m n ň                 	| ţ                                         	| p        	| f ţ l s š r w y ļ ř h ç                                 	| 36    	|
| r ř                   	| f v x ţ ḍ                                 	| p        	| l r w y ļ ř h ç                                         	| 80    	|
| l                     	| f x ţ                                     	| p        	| l r w y ļ ř h ç                                         	| 24    	|
| t m n r ř             	| ļ                                         	| p        	| l r w y ř h ç                                           	| 35    	|
| z b g v               	| z                                         	| p        	| f l r w y ļ ř h ç                                       	| 36    	|
| ž b g v               	| ž                                         	| p        	| f l r w y ļ ř h ç                                       	| 36    	|
| p k                   	| f ţ                                       	| p        	| l r w y ļ ř h ç                                         	| 32    	|
| r                     	| r                                         	| p        	| f ţ s š l r w y ļ h ç                                   	| 11    	|
| ř                     	| ř                                         	| p        	| f ţ s š l w y ļ ř h ç                                   	| 11    	|
| l                     	| l                                         	| p        	| f ţ s š l r w y ļ ř h ç                                 	| 12    	|
| m                     	| m                                         	| p        	| ţ s š l r w y ļ ř h ç                                   	| 11    	|
| ň                     	| ň                                         	| p        	| f ţ s š l r w y ļ ř h ç                                 	| 12    	|
| r ř                   	| n                                         	| t        	| p k b g f v m n l r w y h ļ ř ç                         	| 32    	|
| r ř                   	| ň                                         	| t        	| f v m n l r w y ļ ř h ç                                 	| 24    	|
| r ř l                 	| m                                         	| t        	| f v l r w y ļ ř h ç                                     	| 30    	|
| p t k r ř l ç m n ň   	| ç                                         	| t        	| f v m n l r w y ļ ř h ç                                 	| 120   	|
| f                     	| ç                                         	| t        	| l r w y ļ ř h ç                                         	| 8     	|
| f ţ s p k r ř l m n ň 	| s                                         	| t        	| f v m n l r w y ļ ř h ç                                 	| 132   	|
| f ţ š p k r ř l m n ň 	| š                                         	| t        	| f v m n l r w y ļ ř h ç                                 	| 132   	|
| r ř                   	| p k t c č g b ż j z ž f v x ţ             	| t        	| l r w y ļ ř h ç                                         	| 240   	|
| l                     	| p k t c č z ž                             	| t        	| l r w y ļ ř h ç                                         	| 56    	|
| m                     	| z ž p f x ţ m                             	| t        	| l r w y ļ ř h ç                                         	| 56    	|
| n                     	| z ž k x ţ n                               	| t        	| l r w y ļ ř h ç                                         	| 48    	|
| ň                     	| z ž f ţ ň                                 	| t        	| l r w y ļ ř h ç                                         	| 40    	|
| l                     	| f x ţ                                     	| t        	| l r w y ļ ř h ç                                         	| 24    	|
| p m n r ř ļ           	| ļ                                         	| t        	| l r w y ř h ç                                           	| 42    	|
| t                     	| ļ                                         	| t        	| r w y ř h ç                                             	| 6     	|
| z b g v               	| z                                         	| t        	| f l r w y ļ ř h ç                                       	| 36    	|
| ž b g v               	| ž                                         	| t        	| f l r w y ļ ř h ç                                       	| 36    	|
| p k                   	| f ţ                                       	| t        	| l r w y ļ ř h ç                                         	| 32    	|
| r                     	| r                                         	| t        	| p k b g f v l r w y ļ h ç                               	| 13    	|
| ř                     	| ř                                         	| t        	| p k b g f v l w y ļ ř h ç                               	| 13    	|
| l                     	| l                                         	| t        	| k g f v l r w y ļ ř h ç                                 	| 12    	|
| m                     	| m                                         	| t        	| k g f v m n l r w y h ļ ř ç                             	| 14    	|
| n                     	| n                                         	| t        	| k g f v m n l r w y h ļ ř ç                             	| 14    	|
| ň                     	| ň                                         	| t        	| k g f v m n l r w y h ļ ř ç                             	| 14    	|
| r ř                   	| n                                         	| k        	| p t b d f ţ v ḍ c č ż j m n l r w y h ř ç               	| 42    	|
| r ř l                 	| p m f v ţ                                 	| k        	| f ţ s š l r w y ř h ç                                   	| 165   	|
| n r ř l               	| t                                         	| k        	| f ţ v l r w y ř h ç                                     	| 40    	|
| m                     	| f ţ m                                     	| k        	| f ţ v s š m n l r w y ř h ç                             	| 42    	|
| n                     	| ţ n                                       	| k        	| f ţ v s š m n l r w y ř h ç                             	| 28    	|
| ň                     	| f ţ ň                                     	| k        	| f ţ v s š m n l r w y ř h ç                             	| 42    	|
| p t k r ř l ç m n ň   	| ç                                         	| k        	| f ţ v m n l r w y ř h ç                                 	| 120   	|
| f                     	| ç                                         	| k        	| v l r w y ř h ç                                         	| 8     	|
| p k f ţ m n ň r ř l   	| s š                                       	| k        	| f ţ v m n l r w y ř h ç                                 	| 240   	|
| r ř l                 	| k b d ḍ c č ż j z ž                       	| k        	| f ţ v l r w y ř h ç                                     	| 300   	|
| r ř l                 	| p t b d                                   	| k        	| s š                                                     	| 24    	|
| s                     	| s                                         	| k        	| f ţ v m n l r w y ř h ç                                 	| 12    	|
| š                     	| š                                         	| k        	| f ţ v m n l r w y ř h ç                                 	| 12    	|
| z b g m n ň v         	| z                                         	| k        	| f ţ v m n l r w y ř h ç                                 	| 84    	|
| ž b g m n ň v         	| ž                                         	| k        	| f ţ v m n l r w y ř h ç                                 	| 84    	|
| t m n r ř             	| ļ                                         	| k        	| f ţ v m n l r w y ř h ç                                 	| 60    	|
| p k                   	| f ţ                                       	| k        	| f ţ v m n l r w y ř h ç                                 	| 48    	|
| r                     	| r                                         	| k        	| f ţ v ḍ s š m n l r w y h ř ç                           	| 15    	|
| ř                     	| ř                                         	| k        	| f ţ v ḍ s š m n l r w y h ř ç                           	| 15    	|
| l                     	| l                                         	| k        	| f ţ v ḍ s š m n l r w y h ř ç                           	| 15    	|
| m                     	| m                                         	| k        	| f ţ v ḍ s š m n l r w y h ř ç                           	| 15    	|
| n                     	| n                                         	| k        	| f ţ v ḍ m n l r w y h ř ç                               	| 13    	|
| r ř l                 	| m s š z ž k t c č ż j f v x ţ             	| b        	| l r w y ř                                               	| 225   	|
| r ř                   	| ň b g d ḍ                                 	| b        	| l r w y ř                                               	| 50    	|
| m                     	| s š z ž f v x ţ                           	| b        	| l r w y ř                                               	| 40    	|
| n                     	| k t d ḍ s š z ž x ţ                       	| b        	| l r w y ř                                               	| 50    	|
| p k                   	| f ţ                                       	| b        	| l r w y ř                                               	| 20    	|
| s p k f ţ             	| s                                         	| b        	| l r w y ř                                               	| 25    	|
| š p k f ţ             	| š                                         	| b        	| l r w y ř                                               	| 25    	|
| z b g v               	| z                                         	| b        	| v l r w y ř                                             	| 24    	|
| ž b g v               	| ž                                         	| b        	| v l r w y ř                                             	| 24    	|
| p t k r ř l m n ň     	| ç                                         	| b        	| l r w y ř                                               	| 45    	|
| t m n r ř             	| ļ                                         	| b        	| l r w y ř                                               	| 25    	|
| d g v                 	| v                                         	| b        	| l r w y ř                                               	| 15    	|
| b g                   	| ḍ                                         	| b        	| v l r w y ř                                             	| 12    	|
| r                     	| r                                         	| b        	| v ḍ l r w y ř                                           	| 7     	|
| ř                     	| ř                                         	| b        	| v ḍ l r w y ř                                           	| 7     	|
| l                     	| l                                         	| b        	| v ḍ l r w y ř                                           	| 7     	|
| m                     	| m                                         	| b        	| ḍ l r w y ř                                             	| 6     	|
| ň                     	| ň                                         	| b        	| v ḍ l r w y ř                                           	| 7     	|
| r ř                   	| n                                         	| d        	| v m l r w y ř                                           	| 14    	|
| r ř                   	| ň                                         	| d        	| v l r w y ř                                             	| 12    	|
| r ř                   	| b g                                       	| d        	| v l r w y ř                                             	| 24    	|
| r ř l                 	| m z ž ż j                                 	| d        	| v l r w y ř                                             	| 90    	|
| r ř l                 	| p k d s š k c č f v x ţ ḍ                 	| d        	| l r w y ř                                               	| 195   	|
| m                     	| p s š f v x ţ z ž ḍ                       	| d        	| l r w y ř                                               	| 50    	|
| n                     	| k s š x ţ z ž ḍ                           	| d        	| l r w y ř                                               	| 40    	|
| ň                     	| s š f v ţ z ž ḍ                           	| d        	| l r w y ř                                               	| 40    	|
| f p k                 	| f                                         	| d        	| l r w y ř                                               	| 15    	|
| ţ p k                 	| ţ                                         	| d        	| l r w y ř                                               	| 15    	|
| s p k f ţ             	| s                                         	| d        	| l r w y ř                                               	| 25    	|
| š p k f ţ             	| š                                         	| d        	| l r w y ř                                               	| 25    	|
| z b g v               	| z                                         	| d        	| l r w y ř                                               	| 20    	|
| ž b g v               	| ž                                         	| d        	| l r w y ř                                               	| 20    	|
| p t k r ř l m n ň     	| ç                                         	| d        	| l r w y ř                                               	| 45    	|
| t m n r ř             	| ļ                                         	| d        	| l r w y ř                                               	| 25    	|
| b g v                 	| v                                         	| d        	| l r w y ř                                               	| 15    	|
| b g                   	| ḍ                                         	| d        	| v l r w y ř                                             	| 12    	|
| r                     	| r                                         	| d        	| v l r w y ř                                             	| 6     	|
| ř                     	| ř                                         	| d        	| v l r w y ř                                             	| 6     	|
| l                     	| l                                         	| d        	| v l r w y ř                                             	| 6     	|
| m                     	| m                                         	| d        	| v l r w y ř                                             	| 6     	|
| n                     	| n                                         	| d        	| v l r w y ř                                             	| 6     	|
| ň                     	| ň                                         	| d        	| v l r w y ř                                             	| 6     	|
| r ř l                 	| m                                         	| g        	| v ḍ z ž l r w y ř                                       	| 27    	|
| r ř                   	| n                                         	| g        	| l r w y ř                                               	| 10    	|
| r ř l                 	| p t b d g f v ţ c č ż j ḍ ç               	| g        	| l r w y ř                                               	| 210   	|
| r ř l m n ň           	| s š z ž                                   	| g        	| v ḍ l m n r w y ř                                       	| 216   	|
| m                     	| p t f v ţ ḍ                               	| g        	| l r w y ř                                               	| 30    	|
| n                     	| t d ţ ḍ                                   	| g        	| l r w y ř                                               	| 20    	|
| p k                   	| f ţ                                       	| g        	| l r w y ř                                               	| 20    	|
| s p k f ţ             	| s                                         	| g        	| l r w y ř                                               	| 25    	|
| š p k f ţ             	| š                                         	| g        	| l r w y ř                                               	| 25    	|
| z b g v               	| z                                         	| g        	| v ḍ z ž m n l r w y ř                                   	| 44    	|
| ž b g v               	| ž                                         	| g        	| v ḍ ž m n l r w y ř                                     	| 40    	|
| t m n r ř             	| ļ                                         	| g        	| l r w y ř                                               	| 25    	|
| p t k r ř l m n ň     	| ç                                         	| g        	| l r w y ř                                               	| 45    	|
| b g                   	| ḍ                                         	| g        	| v l r w y ř                                             	| 12    	|
| b d v                 	| v                                         	| g        	| v ḍ l r w y ř                                           	| 21    	|
| r                     	| r                                         	| g        	| v ḍ l r w y ř                                           	| 7     	|
| ř                     	| ř                                         	| g        	| v ḍ l r w y ř                                           	| 7     	|
| l                     	| l                                         	| g        	| v ḍ l r w y ř                                           	| 7     	|
| m                     	| m                                         	| g        	| v ḍ l r w y ř                                           	| 7     	|
| n                     	| n                                         	| g        	| v ḍ l r w y ř                                           	| 7     	|
| r ř l n               	| k                                         	| f        	| p t k b d g f m n ň l r w y ř                           	| 60    	|
| r ř l                 	| p                                         	| f        	| t k b d g f m n ň l r w y ř                             	| 42    	|
| r ř l m n ň           	| t ţ s š z ž ç                             	| f        	| m n ň l r w y ř                                         	| 336   	|
| m                     	| k                                         	| f        	| l r w y ř                                               	| 5     	|
| r ř l m ň             	| f                                         	| f        	| p t k b d g ţ x s š ḍ z ž c č ż j m n ň l r w y ļ ř     	| 130   	|
| r ř l m n             	| x                                         	| f        	| l r w y ř                                               	| 25    	|
| r ř l                 	| b d g c č ż j                             	| f        	| m n ň l r w y ř                                         	| 168   	|
| s p k f ţ             	| s                                         	| f        	| m n ň l r w y ř                                         	| 40    	|
| š p k f ţ             	| š                                         	| f        	| m n ň l r w y ř                                         	| 40    	|
| z b g v               	| z                                         	| f        	| m n ň l r w y ř                                         	| 32    	|
| ž b g v               	| ž                                         	| f        	| m n ň l r w y ř                                         	| 32    	|
| t m n r ř             	| ļ                                         	| f        	| l r w y ř                                               	| 25    	|
| p k ţ                 	| ţ                                         	| f        	| l r w y ř                                               	| 15    	|
| r                     	| r                                         	| f        	| p t k ţ x s š z ž m n ň l r w y ř                       	| 17    	|
| ř                     	| ř                                         	| f        	| p t k ţ x s š z ž m n ň l r w y ř                       	| 17    	|
| l                     	| l                                         	| f        	| p t k ţ x s š z ž m n ň l r w y ř                       	| 17    	|
| m                     	| m                                         	| f        	| p t k ţ x s š z ž m n ň l r w y ř                       	| 17    	|
| ň                     	| ň                                         	| f        	| p t k ţ x s š z ž m n ň l r w y ř                       	| 17    	|
| r ř l                 	| n ň                                       	| ţ        	| p t k b d g f ţ x v c č m n ň l r w y h ř               	| 126   	|
| r ř l                 	| m                                         	| ţ        	| t k d g f ţ x v c č m n ň l r w y ř                     	| 54    	|
| r ř l                 	| p                                         	| ţ        	| t k d g f ţ x v m n ň l r w y ř                         	| 48    	|
| r ř l                 	| k                                         	| ţ        	| p t k b d g f ţ x v m n ň l r w y ř                     	| 54    	|
| p k r ř l m n ň       	| ţ                                         	| ţ        	| p t k b d g f x s š v c č ż j m n ň l r w y ř           	| 184   	|
| r ř l n               	| x                                         	| ţ        	| l r w y ř                                               	| 20    	|
| r ř l                 	| b g                                       	| ţ        	| l r w y ř                                               	| 30    	|
| r ř l m n ň           	| s š z ž                                   	| ţ        	| r w                                                     	| 48    	|
| s p k f ţ             	| s                                         	| ţ        	| r w                                                     	| 10    	|
| š p k f ţ             	| š                                         	| ţ        	| r w                                                     	| 10    	|
| z b g v               	| z                                         	| ţ        	| r w                                                     	| 8     	|
| ž b g v               	| ž                                         	| ţ        	| r w                                                     	| 8     	|
| s š z ž m n           	| p k                                       	| ţ        	| l r w y ř                                               	| 60    	|
| r                     	| r                                         	| ţ        	| p t k x s š v c č ż j m n ň l r w y ř                   	| 19    	|
| ř                     	| ř                                         	| ţ        	| p t k x s š v c č ż j m n ň l r w y ř                   	| 19    	|
| l                     	| l                                         	| ţ        	| p t k x s š v c č ż j m n ň l r w y ř                   	| 19    	|
| m                     	| m                                         	| ţ        	| p t k x s š v c č ż j m n ň l r w y ř                   	| 19    	|
| n                     	| n                                         	| ţ        	| p t k x s š v c č ż j m n ň l r w y ř                   	| 19    	|
| ň                     	| ň                                         	| ţ        	| p t k x s š v c č ż j m n ň l r w y ř                   	| 19    	|
| r ř                   	| m n                                       	| x        	| p t k b d x v m n l r w                                 	| 48    	|
| r ř l n               	| x                                         	| x        	| p t k b d x v m n l r w                                 	| 48    	|
| r ř l m               	| p t f v ţ ḍ                               	| x        	| x m n l r w                                             	| 144   	|
| r ř                   	| b d                                       	| x        	| x m n l r w                                             	| 24    	|
| n                     	| ţ ḍ                                       	| x        	| x m n l r w                                             	| 12    	|
| s p k f r ř l m n ň   	| s                                         	| x        	| x m n l r w                                             	| 60    	|
| š p k f r ř l m n ň   	|                                           	| x        	| x m n l r w                                             	| 60    	|
| z b g v r ř l m n ň   	| z                                         	| x        	| x m n l r w                                             	| 60    	|
| ž b g v r ř l m n ň   	| ž                                         	| x        	| x m n l r w                                             	| 60    	|
| p k                   	| f ţ                                       	| x        	| x m n l r w                                             	| 24    	|
| r                     	| r                                         	| x        	| p t m n l r w                                           	| 7     	|
| ř                     	| ř                                         	| x        	| p t m n l r w                                           	| 7     	|
| l                     	| l                                         	| x        	| p t m n l r w                                           	| 7     	|
| m                     	| m                                         	| x        	| p t m n l r w                                           	| 7     	|
| n                     	| n                                         	| x        	| p t m n l r w                                           	| 7     	|
| p k f s               	| s                                         	| l        	| w y                                                     	| 8     	|
| p k f š               	| š                                         	| l        	| w y                                                     	| 8     	|
| b g v z               	| z                                         	| l        	| w y                                                     	| 8     	|
| b g v ž               	| ž                                         	| l        	| w y                                                     	| 8     	|
| r                     	| ļ                                         	| ļ        	| p t k b d g f ţ x v ḍ c č ż j m n ň r w ř               	| 21    	|
| m n ň                 	| ļ                                         	| ļ        	| p t k b d g f x v m n ň r w ř                           	| 45    	|
| r ř l n               	| t                                         	| ļ        	| p t k b d g f x v m n ň r w ř                           	| 60    	|
| r ř l                 	| c č ż j s š z ž f ţ v                     	| ļ        	| ļ                                                       	| 33    	|
| m n ň                 	| s š z ž ţ                                 	| ļ        	| ļ                                                       	| 15    	|
| m ň                   	| f                                         	| ļ        	| ļ                                                       	| 2     	|
| r ř l                 	| p t m                                     	| ļ        	| ļ                                                       	| 9     	|
| r ř                   	| m n ň p k f                               	| s        	| p t k b d g f ţ x s v ḍ c č j m n ň l r w y h ř         	| 288   	|
| l                     	| m p k f                                   	| s        	| p t k b d g f ţ x s v ḍ c č j m n ň l r w y h ř         	| 96    	|
| m                     	| f                                         	| s        	| p t k b d g f ţ x s v ḍ c č j m n ň l r w y h ř         	| 24    	|
| p k r ř l m n ň       	| ţ                                         	| s        	| p t k b d g f s v m n ň l r w y h ř                     	| 144   	|
| r ř                   	| b g v                                     	| s        	| p t k f ţ x s c č                                       	| 54    	|
| p k r ř l m n ň       	| s                                         	| s        	| p t k b d g f ţ x v ḍ c č j m n ň l r w y ļ ř           	| 184   	|
| r                     	| r                                         	| s        	| p t k b d g f ţ x v ḍ c č j m n ň l r w y h ř           	| 23    	|
| ř                     	| ř                                         	| s        	| p t k b d g f ţ x v ḍ c č j m n ň l r w y h ř           	| 23    	|
| l                     	| l                                         	| s        	| p t k b d g f ţ x v ḍ c č j m n ň l r w y h ř           	| 23    	|
| m                     	| m                                         	| s        	| p t k b d g f ţ x v ḍ c č j m n ň l r w y h ř           	| 23    	|
| n                     	| n                                         	| s        	| p t k b d g f ţ x v ḍ c č j m n ň l r w y h ř           	| 23    	|
| ň                     	| ň                                         	| s        	| p t k b d g f ţ x v ḍ c č j m n ň l r w y h ř           	| 23    	|
| r ř                   	| m n ň p k f                               	| š        	| p t k b d g f ţ x š v ḍ č j m n ň l r w y h ř           	| 276   	|
| l                     	| m p k f                                   	| š        	| p t k b d g f ţ x š v ḍ č j m n ň l r w y h ř           	| 92    	|
| m                     	| f                                         	| š        	| p t k b d g f ţ x š v ḍ č j m n ň l r w y h ř           	| 23    	|
| p k r ř l m n ň       	| ţ                                         	| š        	| p t k b d g f š v m n ň l r w y h ř                     	| 144   	|
| r ř                   	| b g v                                     	| š        	| p t k f ţ x š č w y h l ř                               	| 78    	|
| p k r ř l m n ň       	| š                                         	| š        	| p t k b d g f ţ x v ḍ č j m n ň l r w y ļ ř             	| 176   	|
| r                     	| r                                         	| š        	| p t k b d g f ţ x v ḍ č j m n ň l r w y ļ ř             	| 22    	|
| ř                     	| ř                                         	| š        	| p t k b d g f ţ x v ḍ č j m n ň l r w y ļ ř             	| 22    	|
| l                     	| l                                         	| š        	| p t k b d g f ţ x v ḍ č j m n ň l r w y ļ ř             	| 22    	|
| m                     	| m                                         	| š        	| p t k b d g f ţ x v ḍ č j m n ň l r w y ļ ř             	| 22    	|
| n                     	| n                                         	| š        	| p t k b d g f ţ x v ḍ č j m n ň l r w y ļ ř             	| 22    	|
| ň                     	| ň                                         	| š        	| p t k b d g f ţ x v ḍ č j m n ň l r w y ļ ř             	| 22    	|
| b g v z               	| z                                         	| v        	| v l r w y ř                                             	| 24    	|
| b g v ž               	| ž                                         	| v        	| v l r w y ř                                             	| 24    	|
| m n r ř l             	| t k d ţ s š z ž                           	| v        	| v l r w y ř                                             	| 240   	|
| ň                     	| t d ţ s š z ž                             	| v        	| v l r w y ř                                             	| 42    	|
| r ř                   	| m ň g                                     	| v        	| v l r w y ř                                             	| 36    	|
| r ř l                 	| m p z ž ż j b                             	| v        	| v l r w y ř                                             	| 126   	|
| r ř l m ň             	| v                                         	| v        	| p t k b d g ţ x s š ḍ z ž c č ż j m n ň l r w y ļ ř     	| 130   	|
| p k ţ                 	| ţ                                         	| v        	| v l r w y ř                                             	| 18    	|
| p k f m n ň           	| s š                                       	| v        	| v l r w y ř                                             	| 72    	|
| r ř m n ň             	| ļ                                         	| v        	| w y                                                     	| 10    	|
| r                     	| r                                         	| v        	| b d g ţ x s š ḍ z ž c č ż j m n ň l r w y ļ ř           	| 23    	|
| ř                     	| ř                                         	| v        	| b d g ţ x s š ḍ z ž c č ż j m n ň l r w y ļ ř           	| 23    	|
| l                     	| l                                         	| v        	| b d g ţ x s š ḍ z ž c č ż j m n ň l r w y ļ ř           	| 23    	|
| m                     	| m                                         	| v        	| b d g ţ x s š ḍ z ž c č ż j m n ň l r w y ļ ř           	| 23    	|
| ň                     	| ň                                         	| v        	| b d g ţ x s š ḍ z ž c č ż j m n ň l r w y ļ ř           	| 23    	|
| r ř l                 	| p k                                       	| ḍ        	| ḍ r w y ř                                               	| 30    	|
| r ř                   	| b g m n                                   	| ḍ        	| b d g ḍ m n l r w y ř                                   	| 88    	|
| l                     	| b g m                                     	| ḍ        	| b d g ḍ m n l r w y ř                                   	| 33    	|
| r ř l m n ň           	| z ž                                       	| ḍ        	| ḍ r w y ř                                               	| 60    	|
| r ř l                 	| ḍ                                         	| ḍ        	| p t k b d g f x v c č ż j m n ň l r w y ļ ř             	| 66    	|
| ļ r ř                 	| ļ                                         	| ḍ        	| w y                                                     	| 6     	|
| r                     	| r                                         	| ḍ        	| p t k b d g f x v c č ż j m n ň l r w y ļ ř             	| 22    	|
| ř                     	| ř                                         	| ḍ        	| p t k b d g f x v c č ż j m n ň l r w y ļ ř             	| 22    	|
| l                     	| l                                         	| ḍ        	| p t k b d g f x v c č ż j m n ň l r w y ļ ř             	| 22    	|
| m                     	| m                                         	| ḍ        	| p t k b d g f x v c č ż j m n ň l r w y ļ ř             	| 22    	|
| n                     	| n                                         	| ḍ        	| p t k b d g f x v c č ż j m n ň l r w y ļ ř             	| 22    	|
| ň                     	| ň                                         	| ḍ        	| p t k b d g f x v c č ż j m n ň l r w y ļ ř             	| 22    	|
| r ř                   	| n ň                                       	| z        	| p t k b d g f ţ x v ḍ z j m n ň l r w y ř               	| 84    	|
| r ř l                 	| m                                         	| z        	| p t k b d g f ţ x v ḍ z j m n ň l r w y ř               	| 63    	|
| r ř l                 	| b g v                                     	| z        	| b d g v ḍ z j m n ň l r w y h ř                         	| 144    	|
| r ř l m n ň           	| z                                         	| z        	| p t k b d g f ţ x v ḍ j m n ň l r w y ļ ř               	| 126   	|
| b g                   	| z                                         	| z        	| p t k b d g v x ḍ j m n ň l r w y ř                     	| 36    	|
| r                     	| r                                         	| z        	| p t k b d g v x ḍ j m n ň l r w y ř                     	| 18    	|
| ř                     	| ř                                         	| z        	| p t k b d g v x ḍ j m n ň l r w y ř                     	| 18    	|
| l                     	| l                                         	| z        	| p t k b d g v x ḍ j m n ň l r w y ř                     	| 18    	|
| m                     	| m                                         	| z        	| p t k b d g v x ḍ j m n ň l r w y ř                     	| 18    	|
| n                     	| n                                         	| z        	| p t k b d g v x ḍ j m n ň l r w y ř                     	| 18    	|
| ň                     	| ň                                         	| z        	| p t k b d g v x ḍ j m n ň l r w y ř                     	| 18    	|
| r ř                   	| n ň                                       	| ž        	| p t k b d g f ţ x v ḍ ž j m n ň l r w y ř               	| 84    	|
| r ř l                 	| m                                         	| ž        	| p t k b d g f ţ x v ḍ ž j m n ň l r w y ř               	| 63    	|
| r ř                   	| b g                                       	| ž        	| b d g v ḍ ž j m n ň l r w y h ř                         	| 64    	|
| r ř l                 	| v                                         	| ž        	| b d g v ḍ ž j m n ň l r w y h ř                         	| 48    	|
| r ř l m n ň           	| ž                                         	| ž        	| p t k b d g f ţ x v ḍ j m n ň l r w y ļ ř               	| 126   	|
| b g                   	| ž                                         	| ž        	| p t k b d g x v ḍ j m n ň l r w y ř                     	| 36    	|
| r                     	| r                                         	| ž        	| p t k b d g x v ḍ j m n ň l r w y ř                     	| 18    	|
| ř                     	| ř                                         	| ž        	| p t k b d g x v ḍ j m n ň l r w y ř                     	| 18    	|
| l                     	| l                                         	| ž        	| p t k b d g x v ḍ j m n ň l r w y ř                     	| 18    	|
| m                     	| m                                         	| ž        	| p t k b d g x v ḍ j m n ň l r w y ř                     	| 18    	|
| n                     	| n                                         	| ž        	| p t k b d g x v ḍ j m n ň l r w y ř                     	| 18    	|
| ň                     	| ň                                         	| ž        	| p t k b d g x v ḍ j m n ň l r w y ř                     	| 18    	|
| p t k r ř l ç m n ň   	| ç                                         	| c        	| m n ň h l r ř w y                                       	| 90    	|
| p t k r ř l m n ň     	| ţ                                         	| c        	| m n ň w y                                               	| 45    	|
| m n ň ļ               	| ļ                                         	| c        	| m n ň w y                                               	| 20    	|
| r                     	| r                                         	| c        	| m n ň h l r ř w y                                       	| 9     	|
| ř                     	| ř                                         	| c        	| m n ň h l r ř w y                                       	| 9     	|
| l                     	| l                                         	| c        	| m n ň h l r ř w y                                       	| 9     	|
| m                     	| m                                         	| c        	| m n ň h l r ř w y                                       	| 9     	|
| ň                     	| ň                                         	| c        	| m n ň h l r ř w y                                       	| 9     	|
| p t k r ř l ç m n ň   	| ç                                         	| č        	| m n ň h l r ř w y                                       	| 90    	|
| p t k r ř l m n ň     	| ţ                                         	| č        	| m n ň w y                                               	| 45    	|
| m n ň ļ               	| ļ                                         	| č        	| m n ň w y                                               	| 20    	|
| r                     	| r                                         	| č        	| m n ň h l r ř w y                                       	| 9     	|
| ř                     	| ř                                         	| č        	| m n ň h l r ř w y                                       	| 9     	|
| l                     	| l                                         	| č        	| m n ň h l r ř w y                                       	| 9     	|
| m                     	| m                                         	| č        	| m n ň h l r ř w y                                       	| 9     	|
| ň                     	| ň                                         	| č        	| m n ň h l r ř w y                                       	| 9     	|
| r                     	| r                                         	| ẓ        	| m n ň l r ř w y                                         	| 8     	|
| ř                     	| ř                                         	| ẓ        	| m n ň l r ř w y                                         	| 8     	|
| l                     	| l                                         	| ẓ        	| m n ň l r ř w y                                         	| 8     	|
| r                     	| r                                         	| j        	| m n ň l r ř w y                                         	| 8     	|
| ř                     	| ř                                         	| j        	| m n ň l r ř w y                                         	| 8     	|
| l                     	| l                                         	| j        	| m n ň l r ř w y                                         	| 8     	|
| r ř l                 	| m                                         	| m        	| p t k b d g f ţ x s š v ḍ z ž c č ż j n l r w y h ļ ř ç 	| 84    	|
| r ř                   	| p t k b d g f v ţ ḍ s š z ž x ļ c č ż j ç 	| m        	| l r ř w y                                               	| 210   	|
| l                     	| p t k f ţ s š z ž x ļ c č ż j ç           	| m        	| l r ř w y                                               	| 80    	|
| m                     	| f v ţ ḍ s š z ž x ļ ç                     	| m        	| l r ř w y                                               	| 55    	|
| n                     	| t k d ţ ḍ s š z ž x ļ ç                   	| m        	| l r ř w y                                               	| 60    	|
| ň                     	| t d ţ ḍ s š z ž ļ ç                       	| m        	| l r ř w y                                               	| 50    	|
| s p k f ţ             	| s                                         	| m        	| l r ř w y                                               	| 25    	|
| š p k f ţ             	| š                                         	| m        	| l r ř w y                                               	| 25    	|
| z b g v               	| z                                         	| m        	| l r ř w y                                               	| 20    	|
| ž b g v               	| ž                                         	| m        	| l r ř w y                                               	| 20    	|
| p t k ç               	| ç                                         	| m        	| l r ř w y                                               	| 20    	|
| p k ţ                 	| ţ                                         	| m        	| l r ř w y                                               	| 15    	|
| ç s š f               	| t                                         	| m        	| w y                                                     	| 8     	|
| ç s š                 	| k                                         	| m        	| w y                                                     	| 6     	|
| p t ļ                 	| ļ                                         	| m        	| w y                                                     	| 6     	|
| r                     	| r                                         	| m        	| p t k b d g f ţ x s š v ḍ z ž c č ż j n l r w y h ļ ř   	| 27    	|
| ř                     	| ř                                         	| m        	| p t k b d g f ţ x s š v ḍ z ž c č ż j n l r w y h ļ ř   	| 27    	|
| l                     	| l                                         	| m        	| p t k b d g f ţ x s š v ḍ z ž c č ż j n l r w y h ļ ř   	| 27    	|
| r ř l                 	| n                                         	| n        	| t k d g f ţ x s š v ḍ z ž m l r w y h ļ ř ç             	| 66    	|
| r ř                   	| p t k b d g f v ţ ḍ s š z ž x ļ c č ż j ç 	| n        	| w y                                                     	| 84    	|
| l                     	| p t k f ţ s š z ž x ļ c č ż j ç           	| n        	| w y                                                     	| 32    	|
| m                     	| f v ţ s š z ž x ļ ç                       	| n        	| w y                                                     	| 20    	|
| n                     	| t k d ţ ḍ s š z ž x ļ ç                   	| n        	| w y                                                     	| 24    	|
| ň                     	| t ţ ḍ s š z ž ļ ç                         	| n        	| w y                                                     	| 18    	|
| s p k f ţ             	| s                                         	| n        	| w y                                                     	| 10    	|
| š p k f ţ             	| š                                         	| n        	| w y                                                     	| 10    	|
| z b g v               	| z                                         	| n        	| w y                                                     	| 8     	|
| ž b g v               	| ž                                         	| n        	| w y                                                     	| 8     	|
| ç s š f               	| t                                         	| n        	| w y                                                     	| 8     	|
| ç s š                 	| k                                         	| n        	| w y                                                     	| 6     	|
| p t k m n ň r ř l ç   	| ç                                         	| n        	| w y                                                     	| 20    	|
| p t m n ň r ř         	| ļ                                         	| n        	| w y                                                     	| 14    	|
| p k ţ                 	| ţ                                         	| n        	| w y                                                     	| 6     	|
| r                     	| r                                         	| n        	| t k d g f ţ x s š v ḍ z ž m l r w y h ļ ř               	| 21    	|
| ř                     	| ř                                         	| n        	| t k d g f ţ x s š v ḍ z ž m l r w y h ļ ř               	| 21    	|
| l                     	| l                                         	| n        	| l r w y ļ ř                                             	| 6     	|
| r ř                   	| ň                                         	| ň        	| p t b d f ţ s š v ḍ z ž c č ż j m n l r w h ļ ř         	| 48    	|
| s r ř l               	| s                                         	| ň        	| w                                                       	| 4     	|
| š r ř l               	| š                                         	| ň        	| w                                                       	| 4     	|
| z r ř l               	| z                                         	| ň        	| w                                                       	| 4     	|
| ž r ř l               	| ž                                         	| ň        	| w                                                       	| 4     	|
| p t k m n ň r ř l ç   	| ç                                         	| ň        	| w                                                       	| 10    	|
| p k m                 	| f                                         	| ň        	| w                                                       	| 3     	|
| p k n                 	| ţ                                         	| ň        	| w                                                       	| 3     	|
| p t m n ň r ř         	| ļ                                         	| ň        	| w                                                       	| 7     	|
| p k ţ                 	| ţ                                         	| ň        	| w                                                       	| 3     	|
| r                     	| r                                         	| ň        	| p t b d f ţ s š v ḍ z ž c č ż j m n l r w h ļ ř         	| 24    	|
| ř                     	| ř                                         	| ň        	| p t b d f ţ s š v ḍ z ž c č ż j m n l r w h ļ ř         	| 24    	|
| l                     	| l                                         	| ň        	| w                                                       	| 1     	|
| r ř l m               	| p t k c č                                 	| h        	| w                                                       	| 20    	|
| n                     	| t k                                       	| h        	| w                                                       	| 2     	|
| ň                     	| p t c č                                   	| h        	| w                                                       	| 4     	|
| r ř l                 	| m n ň                                     	| h        	| w r                                                     	| 18    	|
| r                     	| l r                                       	| h        	| m n w                                                   	| 6     	|
| l                     	| l                                         	| h        	| m n w                                                   	| 3     	|
| ř                     	| ř                                         	| h        	| m n w                                                   	| 3     	|
| m                     	| m                                         	| h        	| w                                                       	| 1     	|
| n                     	| n                                         	| h        	| w                                                       	| 1     	|
| ň                     	| ň                                         	| h        	| w                                                       	| 1     	|
| r ř                   	| p t k m n ň                               	| ç        	| p t k b d g f v c č m n ň l r w ř ç                     	| 216   	|
| l                     	| p t k m                                   	| ç        	| p t k b d g f v c č m n ň l r w ř ç                     	| 72    	|
| m n ň l r ř           	| ç                                         	| ç        	| p t k b d g f v c č m n ň l r w ř                       	| 102   	|
| m l r ř               	| f                                         	| ç        	| p t k b d g f v c č m n ň l r w ř ç                     	| 72    	|
| r                     	| r                                         	| ç        	| p t k b d g f v c č m n ň l r w ř                       	| 17    	|
| ř                     	| ř                                         	| ç        	| p t k b d g f v c č m n ň l r w ř                       	| 17    	|
| l                     	| l                                         	| ç        	| p t k b d g f v c č m n ň l r w ř                       	| 17    	|
| m                     	| m                                         	| ç        	| p t k b d g f v c č m n ň l r w ř                       	| 17    	|
| n                     	| n                                         	| ç        	| p t k b d g f v c č m n ň l r w ř                       	| 17    	|
| ň                     	| ň                                         	| ç        	| p t k b d g f v c č m n ň l r w ř                       	| 17    	|
|                       	|                                           	|          	| 总数                                                    	| 15166 	|

## 11. 可作词根的五辅音组合 {#Sec11}

| 第一辅音            	| 第二辅音 	| 第三辅音             	| 第四辅音      	| 第五辅音                       	| 总数  	|
|---------------------	|----------	|----------------------	|---------------	|--------------------------------	|-------	|
| l   r ř             	| p k f ţ  	| s š                  	| p t k b d g   	| l r ř w y                      	| 720   	|
| l r ř               	| p k f ţ  	| s š                  	| p t k         	| ţ ç h                          	| 216   	|
| l   r ř             	| p k f ţ  	| s š                  	| b g           	| ḑ v                            	| 96    	|
| l r ř               	| p k f    	| s š                  	| m n           	| w y                            	| 72    	|
| l   r ř             	| p k f    	| s š                  	| ň             	| w                              	| 18    	|
| l r ř               	| p k      	| f ţ                  	| p t k b d g   	| l r ř w y                      	| 360   	|
| l   r ř             	| p k      	| f ţ                  	| p t k         	| h                              	| 36    	|
| l r ř               	| p k f    	| s š                  	| f ţ           	| l r ř w y                      	| 180   	|
| l   r m n ň         	| s š ç    	| p k                  	| f             	| l r ř w y                      	| 150   	|
| l r ř               	| m        	| s š z ž ç            	| ţ f           	| l r ř w y                      	| 150   	|
| l   r ř             	| m        	| s š z ž ţ f ç        	| p t k b d g   	| l r ř w y                      	| 630   	|
| l r ř               	| m        	| s š z ž ţ f ç        	| p t k         	| h f                            	| 126    	|
| l   r ř             	| m        	| s š z ž ç            	| p k           	| ţ                              	| 30    	|
| l                   	| m        	| s š z ž ç            	| p t           	| ļ                              	| 10    	|
| l   r ř             	| p t      	| ļ                    	| p t k b d g   	| l r ř w y                      	| 180   	|
| l r ř               	| p t      	| ļ                    	| p t k         	| h                              	| 18    	|
| l   r ř             	| p t k    	| ç                    	| p t k b d g f 	| l r ř w y                      	| 315   	|
| l r ř               	| p t k    	| ç                    	| p t k         	| h                              	| 27    	|
| l   r ř             	| v        	| z ž                  	| p t k b d g   	| l r ř w y                      	| 180   	|
| l r ř               	| v        	| z ž                  	| p t k         	| h                              	| 18    	|
| l   r ř             	| v        	| z ž                  	| p k           	| ţ f                            	| 24    	|
| r ř                 	| n ň      	| s š z ž ţ ç          	| p t k b d g   	| l r ř w y                      	| 720   	|
| r   ř               	| n ň      	| s š z ž ţ ç          	| p t k         	| h                              	| 72    	|
| r ř                 	| ň        	| f                    	| p t k b d g   	| l r ř w y                      	| 60    	|
| r   ř               	| ň        	| f                    	| p t k         	| h                              	| 6     	|
| r ř                 	| n ň      	| s š z ž ç            	| p k           	| ţ f                            	| 80    	|
| r   ř               	| m n ň    	| s š z ž ç            	| p t           	| ļ                              	| 60    	|
| r ř                 	| n ň      	| s š z ž ç            	| ţ f           	| l r ř w y                      	| 200   	|
| r   ř               	| n ň      	| ḑ                    	| b g           	| l r ř w y                      	| 40    	|
| r ř                 	| n        	| t                    	| p k           	| l r ř h w y                    	| 24    	|
| r   ř               	| n        	| k                    	| p t           	| l r ř h w y                    	| 24    	|
| p k f m n ň l r ř   	| s        	| s                    	| p t k f       	| l r ř h w y                    	| 216   	|
| p   k f m n ň l r ř 	| s        	| s                    	| m n           	| w y                            	| 36    	|
| p k f m n ň l r ř   	| s        	| s                    	| ň             	| w                              	| 9     	|
| p   k f m n ň l r ř 	| š        	| š                    	| p t k f       	| l r ř h w y                    	| 216   	|
| p k f m n ň l r ř   	| š        	| š                    	| m n           	| w y                            	| 36    	|
| p   k f m n ň l r ř 	| š        	| š                    	| ň             	| w                              	| 9     	|
| p t                 	| s š ç    	| p t k                	| h             	| w                              	| 18    	|
| p   k               	| ţ        	| p t k                	| h             	| w                              	| 6     	|
| l r ř               	| p k m    	| s                    	| s             	| p t k m n ň l r ř w y          	| 99    	|
| r   ř               	| n ň      	| s                    	| s             	| p t k m n ň l r ř w   y        	| 44    	|
| l r ř               	| p k m    	| š                    	| š             	| p t k m n ň l r ř w y          	| 99    	|
| r   ř               	| n ň      	| š                    	| š             	| p t k m n ň l r ř w   y        	| 44    	|
| l r ř               	| ţ f      	| p k                  	| s             	| s                              	| 12    	|
| l   r ř             	| m n      	| k                    	| s             	| s                              	| 6     	|
| l r ř               	| ţ f      	| p k                  	| š             	| š                              	| 12    	|
| l   r ř             	| m n      	| k                    	| š             	| š                              	| 6     	|
| p k m n ň l r ř     	| ç        	| ç                    	| p t k         	| l r ř h w y                    	| 144   	|
| p   k m n ň l r ř   	| ç        	| ç                    	| m n           	| w y                            	| 32    	|
| l r ř               	| p t k m  	| ç                    	| ç             	| p t k m n ň l r ř w            	| 120   	|
| r   ř               	| n ň      	| ç                    	| ç             	| p t k m n ň l r ř   w          	| 40    	|
| l r ř               	| ţ        	| p k                  	| ç             	| ç                              	| 6     	|
| l   r ř             	| f        	| p t k                	| ç             	| ç                              	| 9     	|
| l r ř               	| m n      	| t k                  	| ç             	| ç                              	| 12    	|
| m                   	| m        	| s š ç f ţ z ž v   ḑ  	| p t k         	| l r ř h w y                    	| 162   	|
| n                   	| n        	| s š ç ţ z ž ḑ        	| p t k         	| l r ř h w y                    	| 126   	|
| ň                   	| ň        	| s š ç f ţ z ž v   ḑ  	| p t k         	| l r ř h w y                    	| 162   	|
| m                   	| m        	| s š ç f ţ z ž v ḑ    	| b d g         	| l r ř w y                      	| 135   	|
| n                   	| n        	| s š ç ţ z ž ḑ        	| b d g         	| l r ř w y                      	| 105   	|
| ň                   	| ň        	| s š ç f ţ z ž v ḑ    	| b d g         	| l r ř w y                      	| 135   	|
| m                   	| m        	| s š z ž              	| v             	| l r ř w y                      	| 20    	|
| n                   	| n        	| s š z ž              	| v             	| l r ř w y                      	| 20    	|
| ň                   	| ň        	| s š z ž              	| v             	| l r ř w y                      	| 20    	|
| l r ř               	| m        	| m                    	| k             	| s š ç l r ř h w y              	| 27    	|
| l   r ř             	| m        	| m                    	| p t           	| ļ l r ř h w y                  	| 42    	|
| l r ř               	| m        	| m                    	| s š ç f ţ     	| p t k l r ř w y                	| 120   	|
| l   r ř             	| m        	| m                    	| s š ç f ţ     	| m n ň x                        	| 60    	|
| l r ř               	| m        	| m                    	| s š ç         	| f ţ v                          	| 27    	|
| l   r ř             	| m        	| m                    	| f             	| ţ                              	| 3     	|
| l r ř               	| n        	| n                    	| k             	| l r ř h w y                    	| 18    	|
| l   r ř             	| n        	| n                    	| t             	| ļ l r ř h w y                  	| 21    	|
| l r ř               	| n        	| n                    	| s š ç ţ       	| p t k l r ř w y                	| 96    	|
| l   r ř             	| n        	| n                    	| s š ç ţ       	| m n ň f v x                    	| 72    	|
| l r ř               	| n        	| n                    	| s š ç         	| ţ                              	| 9     	|
| l   r ř             	| ň        	| ň                    	| p t           	| ļ l r ř h w y                  	| 42    	|
| l r ř               	| ň        	| ň                    	| s š ç f ţ     	| p t k l r ř w y                	| 120   	|
| l   r ř             	| ň        	| ň                    	| s š ç f ţ     	| m n ň x                        	| 60    	|
| l r ř               	| ň        	| ň                    	| s š ç         	| f ţ v                          	| 27    	|
| l   r ř             	| ň        	| ň                    	| f             	| ţ                              	| 3     	|
| l                   	| l        	| s š ç f ţ            	| p t k         	| ļ l r ř h w y                  	| 105   	|
| l                   	| l        	| s š ç f ţ            	| k             	| l r ř h w y                    	| 30    	|
| l                   	| l        	| s š ç f ţ            	| m n           	| w y                            	| 20    	|
| l                   	| l        	| s š ç f ţ            	| ň             	| w                              	| 5     	|
| l                   	| l        	| s š ç f ţ            	| b d g         	| l r ř w y                      	| 75    	|
| l                   	| l        	| m                    	| s š ç f ţ     	| p t k b d g l r ř w y          	| 55    	|
| l                   	| l        	| m                    	| s š ç         	| f ţ v                          	| 9     	|
| r                   	| r        	| s š ç f ţ            	| p t k         	| ļ l r ř h w y                  	| 105   	|
| r                   	| r        	| s š ç f ţ            	| k             	| l r ř h w y                    	| 30    	|
| r                   	| r        	| s š ç f ţ            	| m n ň         	| w y                            	| 30    	|
| r                   	| r        	| m n ň                	| s š ç f ţ     	| p t k b d g l r ř w y          	| 165   	|
| r                   	| r        	| m n ň                	| s š ç         	| f ţ v                          	| 27    	|
| ř                   	| ř        	| s š ç f ţ            	| p t k         	| ļ l r ř h w y                  	| 105   	|
| ř                   	| ř        	| s š ç f ţ            	| k             	| l r ř h w y                    	| 30    	|
| ř                   	| ř        	| s š ç f ţ            	| m n ň         	| w y                            	| 30    	|
| ř                   	| ř        	| m n ň                	| s š ç f ţ     	| p t k b d g l r ř w y          	| 165   	|
| ř                   	| ř        	| m n ň                	| s š ç         	| f ţ v                          	| 27    	|
| l   r ř             	| b g v    	| z ž                  	| p t k b d g   	| l r ř w y                      	| 540   	|
| l r ř               	| b g v    	| z ž                  	| p t k         	| h                              	| 54    	|
| l   r ř             	| b g      	| v ḑ                  	| b d g         	| l r ř w y                      	| 180   	|
| l r ř               	| b g v    	| z ž                  	| v             	| l r ř w y                      	| 90    	|
| l   r ř             	| m n ň    	| z ž                  	| b g           	| v ḑ                            	| 72    	|
| l r ř               	| m n ň    	| z ž                  	| d             	| v                              	| 18    	|
| l   r ř             	| m ň      	| v                    	| b d g         	| l r ř w y                      	| 90    	|
| l r ř               	| n        	| ḑ                    	| b d g         	| l r ř w y                      	| 45    	|
| b   g v m n ň l r ř 	| z        	| z                    	| p t k         	| l r ř h w y                    	| 162   	|
| b g v m n ň l r ř   	| z        	| z                    	| b d g f v     	| l r ř w y                      	| 225   	|
| b   g v m n ň l r ř 	| z        	| z                    	| m n           	| w y                            	| 36    	|
| b g v m n ň l r ř   	| z        	| z                    	| ň             	| w                              	| 9     	|
| b   g v m n ň l r ř 	| ž        	| ž                    	| p t k         	| l r ř h w y                    	| 162   	|
| b g v m n ň l r ř   	| ž        	| ž                    	| b d g f v     	| l r ř w y                      	| 225   	|
| b   g v m n ň l r ř 	| ž        	| ž                    	| m n           	| w y                            	| 36    	|
| b g v m n ň l r ř   	| ž        	| ž                    	| ň             	| w                              	| 9     	|
| l   r ř             	| b g m    	| z                    	| z             	| p t k b d g m n ň l r   ř w y  	| 126   	|
| r ř                 	| n ň      	| z                    	| z             	| p t k b d g m n ň l r ř w y    	| 56    	|
| l   r ř             	| b g m    	| ž                    	| ž             	| p t k b d g m n ň l r   ř w y  	| 126   	|
| r ř                 	| n ň      	| ž                    	| ž             	| p t k b d g m n ň l r ř w y    	| 56    	|
| l   r ř             	| m        	| m                    	| b g           	| z ž l r ř w y                  	| 42    	|
| l r ř               	| m        	| m                    	| z ž v ḑ       	| p t k b d g l r ř w y          	| 132   	|
| l   r ř             	| m        	| m                    	| z ž           	| m n ň x f ţ v ḑ                	| 48    	|
| l r ř               	| m        	| m                    	| v             	| m n ň x ţ ḑ                    	| 18    	|
| l   r ř             	| m        	| m                    	| ḑ             	| m n ň                          	| 9     	|
| l r ř               	| n        	| n                    	| g             	| l r ř w y                      	| 15    	|
| l   r ř             	| n        	| n                    	| z ž v ḑ       	| p t k b d g l r ř w y          	| 132   	|
| l r ř               	| n        	| n                    	| z ž           	| m n ň x f ţ v ḑ                	| 48    	|
| l   r ř             	| n        	| n                    	| ḑ             	| m n ň                          	| 9     	|
| l r ř               	| ň        	| ň                    	| b d           	| l r ř w y                      	| 30    	|
| l   r ř             	| ň        	| ň                    	| z ž v ḑ       	| p t k b d g l r ř w y          	| 132   	|
| l r ř               	| ň        	| ň                    	| z ž           	| m n ň x f ţ v ḑ                	| 48    	|
| l   r ř             	| ň        	| ň                    	| v             	| m n ň x ţ ḑ                    	| 18    	|
| l r ř               	| ň        	| ň                    	| ḑ             	| m n ň                          	| 9     	|
| l                   	| l        	| z ž v ḑ              	| p t k         	| ļ l r ř h w y                  	| 84    	|
| l                   	| l        	| z ž v ḑ              	| k             	| l r ř h w y                    	| 24    	|
| l                   	| l        	| z ž v ḑ              	| m n           	| w y                            	| 16    	|
| l                   	| l        	| z ž v ḑ              	| ň             	| w                              	| 4     	|
| l                   	| l        	| z ž v ḑ              	| b d g         	| l r ř w y                      	| 60    	|
| l                   	| l        	| m                    	| z ž v ḑ       	| p t k b d g l r ř w y          	| 44    	|
| l                   	| l        	| m                    	| z ž           	| f ţ v ḑ                        	| 8     	|
| r                   	| r        	| z ž v ḑ              	| p t k         	| ļ l r ř h w y                  	| 84    	|
| r                   	| r        	| z ž v ḑ              	| k             	| l r ř h w y                    	| 24    	|
| r                   	| r        	| z ž v ḑ              	| m n           	| w y                            	| 16    	|
| r                   	| r        	| z ž v ḑ              	| ň             	| w                              	| 4     	|
| r                   	| r        	| z ž v ḑ              	| b d g         	| l r ř w y                      	| 60    	|
| r                   	| r        	| m                    	| z ž v ḑ       	| p t k b d g l r ř w y          	| 44    	|
| r                   	| r        	| m                    	| z ž           	| f ţ v ḑ                        	| 8     	|
| ř                   	| ř        	| z ž v ḑ              	| p t k         	| ļ l r ř h w y                  	| 84    	|
| ř                   	| ř        	| z ž v ḑ              	| k             	| l r ř h w y                    	| 24    	|
| ř                   	| ř        	| z ž v ḑ              	| m n           	| w y                            	| 16    	|
| ř                   	| ř        	| z ž v ḑ              	| ň             	| w                              	| 4     	|
| ř                   	| ř        	| z ž v ḑ              	| b d g         	| l r ř w y                      	| 60    	|
| ř                   	| ř        	| m                    	| z ž v ḑ       	| p t k b d g l r ř w y          	| 44    	|
| ř                   	| ř        	| m                    	| z ž           	| f ţ v ḑ                        	| 8     	|
|                     	|          	|                      	|               	| 总数                           	| 12445 	|

## 原文参考

<PDF url="../assets/new_ithkuil_phonotaxis.pdf" />