---
title: 01 Phonologie
---

## 1.0 Phonologie {#Sec1}

La phonologie d’une langue fait référence à son système de sons articulés vocalement et à la manière dont ces sons sont combinés séquentiellement pour former des mots.

## 1.1 Inventaire Phonémique {#Sec1_1}

Les phonèmes d’une langue sont les sons articulés vocalement significatifs utilisés pour former des mots. Chaque son peut avoir une ou plusieurs variations (appelées allophones) en fonction de son environnement phonétique (c’est-à-dire les autres sons placés à côté de lui). Cette langue compte 31 phonèmes consonantiques et 9 phonèmes vocaliques, indiqués par le lieu et la manière d’articulation dans le tableau ci-dessous. Notez que le système d’écriture principal de la langue est alien et n’est pas basé sur l’alphabet romain ; il est expliqué dans [Chapitre 12](12). Les caractères utilisés pour représenter les sons ci-dessous sont une orthographe romanisée spéciale utilisée comme un moyen secondaire ou alternatif d’afficher la langue écrite pour permettre aux personnes étudiant la langue de voir plus facilement la structure des mots.

::: tabs

@tab Consonnes

<div class="table-1">

| POINT D’ARTICULATION | OCCLUSIVE | NASALE |
|:------:|:------:|:------:|
| LABIALE | p b | m |
| APIQUE-DENTAIRE | t d | n |
| VÉLAIRE | k g | ň |
| GLOTTALE | ʼ | |

| POINT D’ARTICULATION | FRICATIVE | AFFRIQUÉE |
|:------:|:------:|:------:|
| LABIO-DENTAIRE | f v | |
| INTER-DENTAIRE | ţ ḑ | |
| APIQUE-ALVÉOLAIRE | s z | c ẓ |
| ALVÉOLO-PALATALE | š ž | č j |
| PALATALE | ç | |
| VÉLAIRE | x | |
| GLOTTALE | h | |
| LATÉRALE | ļ | |

| POINT D’ARTICULATION | BATTUE (ou ROULÉE) | APPROXIMANTE |
|:------:|:------:|:------:|
| LABIO-VÉLAIRE | | w |
| ALVÉOLAIRE | r | |
| PALATALE | | y |
| UVULAIRE | | ř |
| LATÉRALE | | l |

</div>

@tab Voyelles

<div class="table-2">

| VOYELLE | ANTÉRIEURE | CENTRALE | POSTÉRIEURE |
| :--: | :--: | :-: | :-: |
| FERMÉE | i | ü | u |
| MOYENNE | e ö | ë | o |
| OUVERTE | ä | | a |

</div>

::: center
Les o, u, ö et ü sont des voyelles arrondies.
:::

## 1.2 Notes de Prononciation et Distinctions Allophoniques {#Sec1_2}

### 1.2.1 Voyelles {#Sec1_2_1}

Les sons des voyelles énumérées ci-dessus sont donnés ci-dessous entre crochets en utilisant l’Alphabet Phonétique International.

- **a** est prononcé [a] comme en espagnol dans <q><strong>a</strong>lt<strong>a</strong></q><ins>, ou [ɑ] comme en anglais dans <q>f<strong>a</strong>ther</q></ins>.
- **ä** est prononcé [æ] comme en anglais américain dans <q>c<strong>a</strong>t</q>.
- **e** est prononcé [ɛ] comme en anglais dans <q>l<strong>e</strong>t</q>, ou [e] comme en espagnol dans <q><strong>e</strong>st<strong>e</strong></q>, mais seulement comme [e] au début d’un conjoint bivocalique tel que -**ea**-, -**eo**-, -**eö**-, etc.
- **ë** est prononcé [ʌ] comme le *u* en anglais dans <q>c<strong>u</strong>t</q>, ou le son « schwa » [ə] comme le *a* en anglais dans <q>sof<strong>a</strong></q><ins>, ou [ɤ] en mandarin</ins>.
- **i** est prononcé [i] comme en espagnol ou en italien, ou [ɪ] comme en anglais dans <q>p<strong>i</strong>t</q>, mais seulement comme [i] au début d’un conjoint bivocalique (par exemple, -**ia**-, -**iö**-, etc.) et seulement comme [ɪ] lorsqu’il est précédé ou suivi de **y**.
- **o** est prononcé [ɔ] comme le premier *o* en italien dans <q><strong>o</strong>tto</q>, ou [o] comme en espagnol, mais seulement comme [o] au début d’un conjoint bivocalique tel que -**oa**-, -**oe**-, etc.
- **ö** est prononcé [œ] comme en français dans <q>n<strong>eu</strong>f</q> ou [ø] comme en français dans <q>f<strong>eu</strong></q>, mais seulement [ø] au début d’un conjoint bivocalique tel que -**öa**-, -**öe**-, etc.
- **u** est prononcé [ʊ] comme en anglais dans <q>b<strong>oo</strong>k</q>, ou [u] comme en espagnol, mais seulement [u] au début d’un conjoint bivocalique et seulement comme [ʊ] lorsqu’il est précédé ou suivi de **w**.
- **ü** est prononcé [ʉ] comme en suédois dans <q>h<strong>u</strong>s</q> ou comme la prononciation écossaise de <q>b<strong>oo</strong>k</q>, ou [y] comme en français dans <q>l<strong>u</strong>ne</q>, mais seulement comme [ʉ] lorsqu’il est précédé de **y** ou de **w**.

Les diphtongues permises (toutes sont « descendantes ») sont : **ai**, **ei**, **ëi**, **oi**, **ui**, **au**, **eu**, **ëu**, **ou**, et **iu**. Les deux voyelles de ces diphtongues peuvent être prononcées comme des syllabes séparées dans les circonstances suivantes :

1. pour faciliter la prononciation lorsqu’elles sont suivies de -**l**, -**r** ou -**ř** se produisant dans la même syllabe ;
2. en chanson ou en poésie.

Il convient de veiller à ne pas introduire accidentellement un coup de glotte entre les deux voyelles lors de la prononciation d’une diphtongue disyllabiquement.

### 1.2.2 Consonnes {#Sec1_2_2}

Les sons des consonnes dans le tableau ci-dessus sont donnés ci-dessous entre crochets en utilisant l’Alphabet Phonétique International.

- **p** et **k** sont non aspirés [p] et [k] comme en français, en espagnol ou en italien.
- **t** est non aspiré et dental (non alvéolaire) [t̪] comme en français, en espagnol ou en italien.
- **d** est dental (non alvéolaire) [d̪] comme en français ou en italien.
- **g** est toujours la consonne occlusive vélaire voisée [g] comme en anglais dans <q><strong>g</strong>o</q>.
- **h** n’est jamais silencieux et est prononcé [h] dans toutes les positions où il apparaît, même en position finale de mot. Les combinaisons syllabiques initiales ou finales de mots -**ph**-, -**th**-, -**kh**-, -**ch**-, -**čh**- sont prononcées comme des occlusives/affriquées aspirées [pʰ, tʰ, kʰ, tsʰ, tʃʰ], mais lorsqu’elles sont entre deux voyelles, elles sont disyllabiques et prononcées comme en anglais dans <q>ha<strong>ph</strong>azard</q>, <q>a<strong>t-h</strong>and</q>, <q>ba<strong>ckh</strong>anded</q>, <q>i<strong>t’s h</strong>ere</q> et <q>chur<strong>ch h</strong>all</q>; les combinaisons -**hl**-, -**hr**-, -**hm**- et -**hn**- peuvent être prononcées comme des consonnes séparées ou comme les consonnes sourdes suivantes : **hl** = [ɬ], **hr** = [ɾ̥], **hm** = [m̥], **hn** = [n̥]. Les combinaisons d’une consonne sonore suivie de **h** sont toujours disyllabiques, par exemple, -**bh**-, -**dh**-, -**gh**-, -**rh**-, -**mh**-, -**nh**-, etc.
- **ʼ** est le coup de glotte sourde [Ɂ] entendu entre les deux voyelles dans <q>oh-oh!</q> en anglais, ou entre les deux premiers sons [e] de l’allemand dans <q>beendete</q><ins>, ou une des réalisations possibles du phonème zéro en mandarin 親愛 (<q>qīn<strong>ʼ</strong>ài</q> [t͡ɕʰji̞n̚˥.ʔa̠ɪ̯˥˩], différent de <q>qīnài</q> [t͡ɕʰi˥.na̠ɪ̯˥˩] ou <q>qīnnài</q> [t͡ɕʰji̞n̚˥.na̠ɪ̯˥˩]); Pour le coup de glotte sourde en position syllabique initiale, cf. les distinctions en hawaïen ou dans certaines langues ryukyuennes ; Pour le coup de glotte sourde en coda de syllabe, cf. les distinctions dans les langues chinoises Wu ou Min, ainsi que le japonais あっ (<q>a<strong>Q</strong></q>, [äʔ])</ins>.
- **ţ** et **ḑ** sont les fricatives interdentales sourdes et sonores [θ] et [ð] comme dans l’anglais <q><strong>th</strong>in</q> et <q><strong>th</strong>is</q>, ou en espagnol castillan <q>ca<strong>z</strong>a</q> et <q>ca<strong>d</strong>a</q>.
- **š** et **ž** sont les fricatives alvéolo-palatales sourdes et sonores [ʃ] et [ʒ], toutes deux non arrondies. Comme dans l’anglais <q>me<strong>sh</strong></q> et <q>mea<strong>s</strong>ure</q> mais sans les lèvres arrondies.
- **ç** est la fricative non-sifflante palatale sourdee [ç], comme entendue dans le son initial de l’anglais <q><strong>h</strong>uman</q> ou <q><strong>h</strong>ue</q>, ou dans le mot allemand <q>ri<strong>ch</strong>tig</q>, <ins>ou en japonais ひ (*hi*) et la palatalisation <q><strong>hy</strong>-</q></ins>.
- **x** est soit une fricative sourde vélaire ou uvulaire [x ~ χ], comme en espagnol d’Amérique latine ou castillan <q><strong>j</strong>ota</q>, en russe <q><strong>х</strong>орошо</q>, en allemand <q>ba<strong>ch</strong></q>, ou en mandarin **h-**.
- **l** est l’approximante latérale apico-dentale sonore non-vélarisée [l̪] comme en français, espagnol, ou italien ; jamais le son "sombre" vélarisé de l’anglais américain.
- **ļ** est la fricative latérale sourde [ɬ] comme on la trouve en gallois <q><strong>ll</strong>an</q>.
- **c** et **ẓ** sont les affriquées apico-alvéolaires sonore et sourde [ts] et [dz] comme dans l’anglais <q>bi<strong>ts</strong></q> et <q>bi<strong>ds</strong></q> ou en italien <q>pi<strong>zz</strong>a</q> et <q>a<strong>zz</strong>urro</q>.
- **č** et **j** sont les affriquées apico-alvéolaires sonore et sourde [tʃ] et [dʒ] comme dans l’anglais <q>bu<strong>tch</strong></q> et <q>bu<strong>dg</strong>e</q>.
- **n** est dental, pas alvéolaire ; **n** s’assimile à vélaire [ŋ] avant **k**, **g**, et **x** (mais pas avant **ř**) ; par conséquent, **ň** phonémique n’est pas autorisé avant **k**, **g**, ou **x** <ins>dans les mots natifs du Nouvel Ithkuil</ins>.
- **ň** est vélaire [ŋ] comme en anglais dans <q>bri<strong>ng</strong></q>.
- **r** est un simple tapotement [ɾ], qui devient un roulement [r] lorsqu’il est geminé, comme en espagnol ou italien dans <q>ca<strong>r</strong>o</q> et <q>ca<strong>rr</strong>o</q> ; lorsqu’il est suivi d’une consonne dans le même mot, il peut être prononcé comme une approximante apico-alvéolaire [ɹ], similaire à (mais plus en avant dans la bouche que) le [ɹ̱] postalvéolaire de l’anglais standard<ins>, similaire au non-rétroflexe du mandarin dans <q><strong>r</strong></q></ins>.
- **ř** est l’approximante dorso-uvulaire sonore [ʁ] comme en français dans <q><strong>r</strong>i<strong>r</strong>e</q> ou en allemand dans <q><strong>R</strong>uhr</q> ; lorsqu’il est geminé, il est soit [ʁː] soit peut être renforcé en un roulement uvulaire [ʀ] ; il convient de veiller à ce que les prononciations de -**př**- et -**tř**- soient différenciées de -**px**- et -**tx**-.
- **y** est l’approximante palatale sonore [j] comme en anglais dans <q><strong>y</strong>es</q> ou en allemand dans <q><strong>j</strong>a</q>.

Les consonnes restantes **b**, **f**, **m**, **s**, **v**, **w**, et **z** sont prononcées comme en anglais et comme dans l’Alphabet Phonétique International.

#### Voyelle Épenthétique Suite à un Coup de Glotte

Dans les mots où un coup de glotte (écrit ’) est suivi d’une consonne (par exemple, comme dans les mots *ka’tal* or *morui’ss*), le coup de glotte est généralement suivi par un son de voyelle très brièvement prononcé avant que la consonne suivante ne soit prononcée. Cette voyelle peut être prononcée de deux façons, selon ce qui est plus facile pour le locuteur. La première est comme la voyelle fermée centrale non arrondie du russe dans <q>б<strong>ы</strong>ть</q>, API [ɨ]. La deuxième façon est de la prononcer comme la voyelle fermée postérieure non arrondie que l’on trouve en turc (écrite avec un i sans point), ou en japonais (comme le voyelle courte u), API [ɯ]. Les deux de ces voyelles sont extrêmement courtes en durée et peuvent être dévoisées si la consonne suivante est sourde.

## 1.3 Conventions Orthographiques {#Sec1_3}

Les alternatives suivantes sont disponibles pour écrire la langue en script romanisé : Le caractère **ţ** peut être écrit comme **ṭ** ou **ŧ**; le caractère **ḑ** peut être écrit comme **ḍ** ou **đ**; le caractère **ň** peut être écrit comme **ņ** ou **ṇ**; le caractère **ř** peut être écrit comme **ŗ** ou **ṛ**; le caractère **ļ** peut être écrit comme **ł** ou **ḷ**; le caractère **ẓ** peut être écrit comme **ż**.

### 1.3.1 Indication de l’Accent Tonique de Syllabe {#Sec1_3_1}

L’accentuation tonique sur la syllabe pénultième est non marquée; l’accentuation tonique sur une syllabe autre que la pénultième est marquée par un diacritique sur la voyelle tonique, comme suit :

* une voyelle sans un tréma prend l’accent aigu (par exemple, **á**, **ó**, etc.) ;
* une voyelle avec un tréma le change en accent circonflexe (par exemple, **ö** → **ô**).

L’accent grave est utilisé sur la voyelle **i** lorsqu’elle est non accentuée en tant que membre initial d’un conjoint vocalique suivant une consonne (par exemple, -**Cìa**-, -**Cìo**-, etc.) — cela est pour rappeler à le locuteur/lecteur que ce -**ì**- doit être prononcé comme un long /i:/ afin de distinguer de telles syllabes des syllabes de forme **Cy+V** (par exemple, *karesya* vs. *karésìa*, *velkyo* vs. *vélkìo*). Un accent grave peut également être utilisé sur la voyelle **u** pour rappeler à le locuteur/lecteur de ne pas transformer le son /u/ en /w/ dans des mots comme **ehùá**.

### 1.3.2 Affixes/adjoints de jonction écrite {#Sec1_3_2}

Concernant les adjoints d’analyse (voir [Sec. 2.7, No. 5](02#Sec2_7)) et de l’affixe de jonction de phrase **ç(ë)** (voir [Sec. 11.8](11#Sec11_8)), ceux-ci ne sont généralement jamais écrits ni dans le schéma de romanisation ni dans le script natif du Nouvel Ithkuil, étant donné que leur occurrence dépend entièrement de la manière spécifique dont un individu prononce une phrase ou un groupe de phrases lors d’une occasion donnée. L’exception serait dans le contexte restreint d’une énonciation scénarisée (par exemple, un script pour une pièce de théâtre ou un scénario), en poésie, dans une récitation rhétorique, ou dans des instructions de chant, où une direction explicite de la vocalisation exacte est cruciale.

## 1.4 Gémination des Consonnes {#Sec1_4}

La gémination consonantique fait référence à la « duplication » audible en longueur d’un son de consonne particulier. Bien que la gémination ne se produise pas en anglais pour des raisons phonologiques réelles, elle se produit pour des raisons morpho-phonologiques, comme on peut le voir dans la différence de prononciation de le syntagme <q>a <strong>n</strong>atural</q> par rapport à <q>u<strong>nn</strong>atural</q>. Il existe cependant de nombreuses langues où la gémination basée sur des raisons phonologiques est un composant intrinsèque de la phonologie (par exemple, l’italien, le japonais, le finnois).

Dans le Nouvel Ithkuil, la plupart des consonnes peuvent être geminées. Toutes les consonnes sauf **w**, **y**, et le coup de glotte **’** sont capables de gémination entre deux voyelles. De plus, toutes les consonnes sauf **w**, **y**, et les consonnes occlusives (-**’**, **p**, **b**, **t**, **d**, **k**, **g**) peuvent être geminées à la fois en position initiale et finale dans un mot.

### Prononciation des Consonnes Geminées

Les consonnes qui sont des continuantes (c’est-à-dire capables d’être prononcées pour une durée indéfinie), spécifiquement **ç**, **ḑ**, **f**, **h**, **l**, **ļ**, **m**, **n**, **ň**, **ř**, **s**, **š**, **ţ**, **v**, **x**, **z**, et **ž**, sont simplement prononcées pendant le double de la durée lorsqu’elles sont geminées. La consonne geminée **r** est prononcée comme un roulement apico-alvéolaire rapide comme <q>rr</q> en espagnol ou en italien.

Les consonnes occlusives **b**, **d**, **g**, **k**, **p**, et **t**, lorsqu’elles sont geminées, sont brièvement retenues, puis relâchées, de la même manière que les deux sons *d* dans le syntagme anglais <q>ba<strong>d d</strong>og</q> lorsqu’ils sont prononcés rapidement.

La prononciation des affriquées (**c**, **č**, **j**, et **ż**) lorsqu’elles sont geminées dépend de leur position entre deux voyelles (intervocalique) par rapport à une position initiale ou finale dans un mot. Si elles sont intervocaliques, elles sont prononcées en retenant brièvement le composant occlusif initial de l’affriquée avant de le relâcher dans la partie fricative ou sifflante, par exemple, **čč** intervocalique est prononcé comme **ttš**. En position initiale ou finale dans un mot, la prononciation geminée est obtenue en allongeant simplement la partie continuante sifflante de l’affriquée (c’est-à-dire le deuxième son de chaque affriquée). Ainsi, **čč** en position initiale ou finale dans un mot est prononcé comme **tšš**.

### Orthographe Romanisée des Geminées

Les consonnes écrites comme des caractères simples sont simplement écrites en double lorsqu’elles sont geminées, par exemple, **bb**, **čč**, **dd**, **nn**, **šš**.

## 1.5 Phonotactique {#Sec1_5}

La phonotactique fait référence aux règles arbitraires concernant les combinaisons de consonnes et de voyelles autorisées dans une syllabe ou un mot d’une langue particulière. Ce concept est appelé **phonotaxe** et de telles règles sont connues sous le nom de règles phonotactiques. Ces règles, propres à chaque langue, expliquent, par exemple, pourquoi *sprelch* pourrait être un mot hypothétique en anglais, tandis que *znatk* ne le pourrait pas, même si *znatk* est tout aussi facile à prononcer pour un linguiste que *sprelch*. Les règles régissant la structure syllabique, la formation des diphtongues et l’euphonie phonétique globale font toutes partie de la phonotactique. Les règles phonotactiques de cette langue sont nombreuses et complexes, et sont fournies dans un document séparé sur la [Phonotactique](pt).

## 1.6 Ton et Hauteur {#Sec1_6}

De nombreuses langues dans le monde utilisent la ferméeur et/ou le ton de la voix comme partie productive de la phonologie pour distinguer le sens des mots. Des exemples de telles langues sont le vietnamien, les différentes langues chinoises et d’autres langues d’Asie du Sud-Est, la plupart des langues d’Afrique subsaharienne, et certaines langues amérindiennes comme le navajo. Bien que le Nouvel Ithkuil ne soit pas une langue tonale en soi, il utilise un système d’ « accent de hauteur » comme moyen par lequel les frontières des mots peuvent être analysées par un auditeur. Cela est expliqué dans [Sec. 2.7](02#Sec2_7).