---
title: 11 Syntaxe
---

## 11.0 Syntaxe {#Sec11}

La syntaxe fait référence aux règles pour séquencer l’ordre des mots au sein d’un syntagme ou d’un syntagme, y compris les règles permettant plus d’un ordre séquentiel possible des mots. Pour comprendre la discussion suivante sur la syntaxe du Nouvel Ithkuil, il est nécessaire d’avoir une compréhension sommaire des notions de *rôle sémantique*, *rôle pragmatique*, et *relations grammaticales* (ou *syntaxiques*) :

- **Rôle sémantique** : Cela fait référence à la fonction sémantique sous-jacente d’un mot particulier, indépendamment de la catégorie morphologique apparente. Nous avons déjà vu comment Ithkuil marque ses cas de nom pour refléter des rôles sémantiques, et non des relations grammaticales. Ces rôles incluent l’Agent, le Patient, l’Expérienceur, le Récepteur, l’Instrument, etc., comme expliqué précédemment dans la Section 4.1 et suivantes.

- **Rôle pragmatique** : Cela fait référence à la fonction d’un mot ou d’un syntagme par rapport à son prédicat ou au reste de la phrase en termes de représentation d’informations « données » par rapport à des informations « nouvelles », c’est-à-dire si le mot ou le syntagme représente des informations déjà connues de l’interlocuteur, ou si elle représente des informations nouvelles précédemment inconnues de l’interlocuteur. Trois rôles ou relations de ce type sont généralement délimités : **thème**, **commentaire**, et **focus**. Le *thème* d’une phrase est le mot ou le syntagme dont on attend que le locuteur parle ou à propos duquel le locuteur est censé parler. Le *commentaire* est l’information (généralement un prédicat) donnée par le locuteur à propos du thème particulier. Le terme *focus* fait référence à toute information dans un syntagme qui est nouvelle pour l’interlocuteur (c’est-à-dire, pas précédemment connue). Pour illustrer ces concepts, considérez la phrase *Je comprends pourquoi Mary est en colère, mais qu’en est-il de Bill ?* (c’est-à-dire, *Qu’est-ce qui a causé la colère de Bill aussi ?*). Dans la réponse hypothétique *Bill (ou Il) est en colère car il a perdu ses clés*, « Bill » (ou « il ») est le thème, « est en colère car il a perdu ses clés » est le commentaire, et « il a perdu ses clés » est le focus.

- **Relations grammaticales (ou syntaxiques)** : les règles arbitraires d’ordre des mots d’une langue, indépendamment des rôles sémantiques ou pragmatiques, par exemple, le thème de la phrase en anglais précède normalement le verbe principal et l’objet direct suit normalement le verbe principal.

En général, la syntaxe d’une langue établit soit (1) les relations grammaticales permises de la langue, (2) reflète et/ou renforce les rôles sémantiques, (3) reflète et/ou renforce les rôles pragmatiques, ou (4) toute combinaison de ces éléments. Comme on pourrait le supposer d’après ce qui précède, la syntaxe anglaise est fortement axée sur l’établissement de relations grammaticales au détriment presque total de l’identification des rôles sémantiques. En ce qui concerne les rôles pragmatiques, l’anglais les reflète rarement dans sa syntaxe (une exception est la forte tendance à placer les mots interrogatifs en *wh-* en position initiale dans des questions spécialisées, même s’ils représentent un complément d’objet direct, par exemple, *What have you done?* ou *Who[m] are they talking about?*), cependant, de tels rôles ont tendance à être marqués « supra-segmentalement » par l’inflection de la hauteur et du ton de la voix.

Comme expliqué dans le Chapitre 4, le Nouvel Ithkuil utilise les cas de nom pour marquer les rôles sémantiques morphologiquement plutôt que syntaxiquement. Et puisque les relations grammaticales en elles-mêmes sont relativement arbitraires dans une langue, le Nouvel Ithkuil utilise principalement l’ordre des mots pour accomplir des relations pragmatiques, c’est-à-dire pour indiquer le thème et/ou le focus d’une phrase. La langue a des contraintes supplémentaires sur l’ordre des mots nécessaires pour éviter toute ambiguïté dans la détermination des noms qui se trouvent en apposition à leur tête, et des mots d’une phrase composée qui se trouvent dans un cadre-de-cas par opposition à l’extérieur du cadre-de-cas. Les détails de l’ordre des mots en Ithkuil sont expliqués dans les sections suivantes.

## 11.1 Propositions principales {#Sec11_1}

L’ordre des mots par défaut des propositions principales (c’est-à-dire, des propositions contenant un formatif verbal NON-ENCADRÉ) est en la position initiale du verbe. Un formatif avec un focus sémantique est placée immédiatement avant le verbe principal, tandis qu’un thème sémantique est placé en position initiale de la phrase.

## 11.2 Propositions subordonnées {#Sec11_2}

Les propositions subordonnées (c’est-à-dire, les propositions qui sont encadrées par un cas) doivent obligatoirement commencer par le verbe. Les formatives avec un focus sémantique ou une topicalisation doivent utiliser l’affixe <abbr>TPF</abbr>.

## 11.3 Arguments d’un verbe {#Sec11_3}

Comme ordre des mots par défaut pour des formatifs nominales qui sont des participants directs (ou pour utiliser le terme linguistique, des arguments) d’un verbe, les arguments transrelatifs d’ordre supérieur sont placés plus près du verbe principal que les arguments d’ordre inférieur, le critère étant l’agentivité (et par implication, l’animativité). Par exemple, un nom en cas ERGATIF est placé plus près du verbe qu’un nom marqué ABSOLUTIF, qui à son tour est placé plus près du verbe qu’un nom marqué DATIF. Notez cependant que cet ordre n’est qu’un ordre par défaut et n’est pas obligatoire. Tout ordre des arguments à un verbe est acceptable tant que leur marquage de cas ne crée pas d’ambiguïté. La réorganisation du formatif peut en fait être souhaitable lorsque l’un ou plusieurs des arguments sont en apposition avec un argument Appositif, Associatif, Relationnel, ou Affinitif (voir Sec. 11.4 immédiatement ci-dessous).

## 11.4 Formatifs en Apposition {#Sec11_4}

Les formatifs modifiant un autre formatif (par exemple, marquées dans l’un des cas d’Apposition, Associatif, Relationnel ou Affinitif) doivent être immédiatement juxtaposées à moins qu’un affixe de Scopage-de-Cas ne clarifie leur relation. L’ordre par défaut en apposition est que le formatif modifiant suit le formatif modifié. Cependant, cet ordre par défaut n’est obligatoire que si les relations entre une série de formatifs successifs seraient autrement ambiguës. Sinon, les deux formatifs peuvent être dans l’ordre `modifié-modificateur` ou `modificateur-modifié`.

::: danger Commentaire du Réviseur

L’absence de marquage par défaut sur un formatif nominal dans l’un des cas d’Appositif, Associatif, ou Relationnel sera présumée transmettre un statut <abbr>CCP</abbr> si le formatif nominal est le premièr d’une paire de noms, ou <abbr>CCV</abbr> si c’est le deuxième de la paire.

Lorsqu’un formatif dans l’un des cas Affinitif (bien sûr, et d’autres) modifie un autre formatif nominal, elle doit être marqué de manière appropriée avec l’une des Scopage-de-Cas possibles.

:::

## 11.5 Référentiels {#Sec11_5}

Les référentiels suivent le verbe principal auquel ils sont des arguments ; cependant, si le Référentiel est topicalisé ou a un focus sémantique, alors il peut précéder le verbe principal conformément à la première règle ci-dessus. S’il est associé à des formatifs autres que le verbe principal, le Référentiel suit normalement le formatif ou l’autre Référentiel avec lequel il est associé ; cependant, si le marquage de cas clarifie l’association entre le Référentiel et le formatif (ou autre adjoint), alors le Référentiel peut précéder son formatif ou son adjoint associé.

## 11.6 Adjoints Modulaires et Affixaux {#Sec11_6}

Un adjoint modulaire précède normalement immédiatement un formatif et est considéré comme faisant partie de celle-ci sur le plan sémantique. De même, un adjoint affixal précède son formatif (ou l’adjoint modulaire de ce formatif). Pour les formatifs autrement en position finale de phrase, un adjoint modulaire ou un adjoint affixal peut être placé après le formatif en position finale de phrase.

## 11.7 Adjoints de Registre, Porteur, Quotatif, Nominatif, et Syntagmatique {#Sec11_7}

Étant donné que ces adjoints indiquent le début (et/ou la fin) de divers types spécialisés de mots/syntagme, leur position dans une phrase est évidemment déterminée par le début (ou la fin) du mot/du syntagme en question.

## 11.8 Jonction entre les phrases {#Sec11_8}

L’accent de dernière syllabe sur un formatif verbal principal non monosyllabique en position initiale de phrase (incluant les formatifs verbaux concaténés mais EXCLUANT tous les adjoints précédents) doit être suffisant pour indiquer le début d’une nouvelle phrase. De plus, toute phrase au début d’un groupe respiratoire (c’est-à-dire, une énonciation initiale ou un énoncé précédé d’une pause pour respirer) ne nécessitera pas d’autre indication qu’une nouvelle phrase a commencé. Sinon, le premier mot d’une nouvelle phrase doit être précédé d’un préfixe initial de mot **ç(ë)**- pour indiquer le début d’une nouvelle phrase. La forme du préfixe avant les voyelles est **ç-** (remplaçant le coup de glotte initial), tandis que la forme avant les consonnes autres que **w**- et **y**- est **çë**-. Pour les mots commençant par **w**-, le **ç**- plus **w**- devient **çw**- ; pour **ç**- plus **y**-, ces éléments se combinent pour devenir **çç**-. Toutes les formatifs et tous les adjoints ont maintenant été redessinés/modifiés si nécessaire pour s’adapter à cela sans créer d’ambiguïtés. Lorsqu’il est utilisé avant les consonnes autres que **w**- et **y**-, le préfixe **çë**- initial du mot ne prend jamais l’accent syllabique (si nécessaire, ajoutez des syllabes supplémentaires par défaut via les emplacements VIII et/ou IX ou en évitant l’utilisation d’un raccourci `Ca`).

## 11.9 Adjoints de Biais {#Sec11_9}

Un Adjoint de Biais doit être prononcé avec une pause à la fois avant et après, tout comme en anglais nous avons tendance à faire une pause pour respirer avant d’énoncer une expression supra-segmentale, par exemple, ‘Phew!...’, ‘Ugh!...’, ‘Hmm...’, etc., et faire une pause ensuite.